   #Ensemble en France » Flux Ensemble en France » Flux des commentaires
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

   Logo ensemble en France

     * Accueil
     * Le blog
     * FLE
          + Niveau A2
          + Niveau B1
     * Nos quiz
          + Quiz débutant
          + Quiz expert
     * À la Française
          + Ça veut dire quoi ?
          + Kiffe la République
          + Vu en France
          + Ça vous étonne ?
     * Parcours de formation
     * Français
          + Français
          + English
     *

   Logo France Fraternité

Pourquoi Paris est-elle la « Ville Lumière » ?

   La Fée Électricité par Raoul Dufy, 1937 ( Musée d’Art Moderne de Paris)

   Paris Ville Lumière tient-elle ce surnom de la philosophie des Lumières
   qui souffla sur l’Europe au XVIIIe siècle ? Beaucoup pourraient le
   croire. Et bien ils auraient tort ! L’explication est moins poétique :
   la Lumière de la ville capitale vient des réverbères, pas (seulement)
   des esprits ! Même si, d’une certaine manière, la science et la raison
   ont une large part de responsabilité dans cette réputation.

   Au XVIIe les rues de Paris, sans éclairage, sont le théâtre de crimes
   et délits que Louis XIV veut enrayer. A la demande du roi, la ville se
   dote de 3 000 lanternes. Garnies de chandelles et postées à chaque
   extrémité des rues, elles restent en service du 1^er novembre au 1^er
   mars, même les nuits de pleine lune. Une vraie révolution.

   La ville de Paris, personnifiée par une femme tenant une lanterne,
   proclame alors sur les médailles : « la sûreté et la propreté de
   Paris ».

   L’éclairage public continue de se moderniser, passant par l’huile, le
   gaz et l’électricité. Paris s’appuie sur toutes les avancées
   scientifiques pour améliorer le quotidien des parisiens et continuer
   d’épater ses visiteurs du monde entier. La ville accueille ainsi la
   première Exposition internationale d’Électricité en 1881

   Ce sont les illuminations, somptueuses, de l’Exposition Universelle de
   1889, et notamment celles de la tour Eiffel, qui confirmeront la
   réputation de Paris Ville Lumière.

   Aller plus loin
     * Si vous connaissiez Paris, Ville Lumière, saviez-vous que Lyon
       était la Ville des Lumières ? Chaque 8 décembre, Lyon fait revivre
       une tradition religieuse et populaire. Ses illuminations attirent
       des milliers de visiteurs.

     * La Ville lumière est l’un des surnoms les plus connus de la
       capitale.  « Paname » en est un autre, très célèbre. Il tirerait
       ses origines du « panama », un chapeau d’hommes très à la mode chez
       élégants en 1900. Ce surnom pourrait aussi venir de l’argot
       « panama » qui veut dire « énorme ». Paris, ville énorme ?
       L’explication est tentante !

   Vidéo

   Après le célèbre Paname de Léo Ferré, voici celui de Slimane !

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/PEPLyKZpMSI?feature=oembed

   Paname, Paname, on arrive
   Moi, ma gueule et mon sac à dos
   Paname, Paname, on arrive
   Moi, mes rêves et mes chansons

Un site de France Fraternités

   Logo francefraternite

                                Financé par :

Informations pratiques

   Nous contacter
   Mentions légales
   Politique de confidentialité
   Facebook
   X
   Instagram
   YouTube

   keyboard_arrow_up (BUTTON) Menu

   Nous utilisons des cookies pour vous permettre de partager nos articles
   sur les réseaux sociaux. (BUTTON) OK (BUTTON) Non (BUTTON) Politique de
   confidentialité (BUTTON)
   Vous pouvez révoquer votre consentement à tout moment en utilisant le
   bouton « Révoquer le consentement ». (BUTTON) Révoquer le consentement
