   #La perception des couleurs par l'oeil La perception des couleurs La
   perception des couleurs La photoréception

   La perception des couleurs par l'oeil
   Précédent Chapitre 2. La perception des couleurs Suivant
   _______________________________________________________________________

2.1. La lumière

   La lumière est probablement la partie de la nature que nous rencontrons
   le plus souvent, pourtant nous nous demandons pas d'où elle vient
   exactement. Les physiciens se sont posé cette question de nombreuses
   fois dans l'histoire, des philosophes grecs aux disputes entre les
   physiciens supportant la théorie de Newton, sur la nature corpusculaire
   de la lumière, et ceux partisans de la théorie de Descartes, sur sa
   nature ondulatoire. La réponse fut finalement donnée par la physique
   quantique, définie par Max Planck en 1900, et travaillée aussi par
   Albert Einstein. Cette théorie donne place à une dualité assez
   surprenante, la dualité onde-corpuscule.

   Figure 2-1. Onde électro-magnétique

   [onde-em.png]

   La lumière est d'un côté une onde électromagnétique, se propageant dans
   l'espace et le temps. En fait, nous baignons en permanence dans un
   champ électromagnétique, créé par la présence de particules chargées et
   leur déplacement. Une perturbation de ce champ se propagera: c'est une
   onde électromagnétique. Ceci donne à ces ondes la propriété de pouvoir
   se déplacer dans le vide, car même dans le vide il y a un champ
   électromagnétique. Les ondes électromagnétiques sont caractérisées par
   leur longueur d'onde, λ, trajet parcouru par l'onde pendant une
   période, et leur fréquence, ν. Ceux-ci sont liés par la formule
   [lambda-nu.png] , où c est la célérité de l'onde électromagnétique,
   soit envirion 300 000 km.s^-1, que l'on appelle aussi vitesse de la
   lumière dans le vide. Mais la lumière visible n'est en fait qu'une
   fenêtre étroite de l'ensemble des ondes électromagnétiques, qui
   comprennent les rayons gamma, X, ultraviolets, infrarouges, les ondes
   radios, etc. Le spectre du visible s'étend à peu près de 400 nm
   (violet) à 700 nm (rouge).

   Figure 2-2. Le spectre des ondes électro-magnétiques

   [spectre.png]

   Les travaux de Max Planck et Albert Einstein sur la "lumière quantique"
   ont montré que l'énergie de la lumière est aussi en quelque sorte
   "granuleuse", ce "grain d'énergie" est appelé un photon. Chaque photon
   d'un rayonnement (lumière, rayons X ...) porte une quantité d'énergie
   caractéristique de sa fréquence. Le photon est une particule
   élémentaire de la famille des bosons, et explique les échanges
   d'énergie entre la lumière et la matière.

   Ces échanges avec la matière expliquent en effet comment on peut voir
   certains objets. Il existe deux types d'objets:

     * les objets qui produisent de la lumière, comme le Soleil, les
       flammes, les lampes à incandescence, etc. Ceux-ci produisent
       souvent de la lumière par incandescence, le mouvemement perpétuel
       d'agitation de la matière émettant des ondes électromagnétiques.
       Ces ondes ne sont pas toujours visibles, ce sont les rayonnements
       infrarouges, mais lorsque la température est assez élevée, elles
       entrent dans le spectre du visible.
     * les objets qui ne sont visibles que s'ils sont éclairés (invisibles
       dans l'obscurité). Ils diffusent dans toutes les directions la
       lumière qu'ils reçoivent, ce qui est appelé l'émission atomique ou
       moléculaire. En fait, un atome ou une molécule peut s'exciter par
       apport d'énergie de l'extérieur (par chaleur, lumière, ou décharge
       électrique). Dans ce cas, un électron peut "grimper" à un niveau
       d'énergie supérieur, mais ne tardera pas à reprendre sa place
       d'origine à cause de l'instabilité de cet état. Lorsqu'il reprendra
       sa place, il cèdera de l'énergie sous forme d'un photon émis vers
       l'extérieur.

   Figure 2-3. Émission atomique

   [emission-atomique.png]

   Le photon émis portera donc une certaine énergie, qui est
   proportionnelle à la fréquence de la radiation, selon la formule
   [hv.png] (ħ est la constante de Planck). Selon la complexité de
   l'atome/de la molécule, l'émission lumineuse pourra être constituée
   d'un grand nombre de longueurs d'onde, matérialisées par des raies dans
   le spectre, ou même des bandes continues dans le cas des molécules. Une
   couleur est donc définie par sa longueur d'onde, ou par un mélange de
   longueurs d'onde. Par exemple, un vert "pur" est une radiation
   monochromatique de longueur d'onde 530 nm, tandis que la lumière
   blanche est un spectre continu contenant toutes les longueurs d'onde du
   domaine du visible.

   Une petite remarque sur l'infrarouge/l'ultraviolet: Pourquoi ne
   percevons-nous pas ces rayonnements? Deux raisons:

     * Ultraviolet: tout simplement, le cristallin n'est pas assez
       transparent pour laisser passer ces radiations.
     * Infrarouge: ici, c'est une autre affaire; l'onde parvient jusqu'au
       photorécepteurs, mais nous ne possédons pas de pigments visuels
       adaptés à cette longueur d'onde.

   Au début de la perception, nous avons donc un rayon lumineux. Celui-ci
   traversera les milieux transparents de l'oeil, et à cause de leurs
   indices de réfraction différents, sera réfracté plusieurs fois, la
   cornée et le cristallin assurant l'accommodation de l'image. La
   lentille convergente formée par ces milieux transparents provoque aussi
   une "inversion" de l'image sur la rétine, qui sera corrigée par
   l'interprétation cérébrale. Puis le rayon traverse la rétine, pour
   arriver finalement aux segments externes des photorécepteurs, où il
   sera interprété. Nous verrons maintenant comment.
   _______________________________________________________________________

   Précédent                      Sommaire               Suivant
   La perception des couleurs Niveau supérieur La photoréception
