

  
    
    

    
    

    

    La science fondamentale de la théorie des couleurs et la façon dont nous voyons les couleurs

    
    (function(w,d,s,l,i){w[l]=w[l]||[];w[l].push({'gtm.start':
    new Date().getTime(),event:'gtm.js'});var f=d.getElementsByTagName(s)[0],
    j=d.createElement(s),dl=l!='dataLayer'?'&l='+l:'';j.async=true;j.src=
    'https://www.googletagmanager.com/gtm.js?id='+i+dl;f.parentNode.insertBefore(j,f);
    })(window,document,'script','dataLayer','GTM-PRRS28S');
    
    


    
    
    <link
      href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Roboto:wght@300;400;500;700;800&display=swap"
      rel="stylesheet"
    />

    
    
  
  
    


  
    
    Colorful-flowers-fresh-paint-and-happy-people
  

  
  
    
	    
    
    
      <!--
      
        
      
    -->
  



  
	  Les bases de la couleur
	  Explorer la complexité de la couleur.
  
  Voir où cela commence




  
    
      
        
	Qu’est-ce que la lumière ?
          
	    La lumière est une forme d’énergie qui se propage sous forme d’ondes électromagnétiques.          
        
        
	  Bien qu’il existe de nombreuses formes d’ondes dans le spectre électromagnétique (rayons X, ondes radio, micro-ondes, etc.), la lumière est la seule forme de rayonnement électromagnétique visible par l’œil humain. - la lumière est la seule forme de rayonnement électromagnétique visible par l’œil humain.        

        
	  La lumière est produite par diverses sources, notamment le soleil, les ampoules électriques et les écrans électroniques, et joue un rôle fondamental dans notre perception du monde qui nous entoure.        

        
	  Nos yeux ne font pas la différence entre les différentes longueurs d’onde, mais possèdent des récepteurs qui réagissent à la lumière rouge, verte et bleue.        
      
    
    
      
        
          
          
          light-travels-in-electromagnetic-waves
        
        
	  Introduction
	  Qu’est-ce que la lumière ?
        
      
    
  




  
    
      
	La lumière bleue a une longueur d’onde plus courte
	La lumière verte a une longueur d’onde plus grande
	La lumière rouge a la plus grande longueur d’onde pour les couleurs visibles

<img
  src="https://www.datacolor.com/learn/images/datacolor-wavelength.svg"
  width="1980"
  height="182"
  alt="wavelengths-of-light-in-different-sizes"
  id="wave"
  class="blue"
/>


    



  
    Bleu
    Vert
    Rouge
  


      
    
    
      
	Voir comment ça marche
	Explorer le spectre des couleurs visibles
      
      
	La lumière peut se comporter comme une onde, avec des propriétés telles que la longueur d’onde, la fréquence et l’amplitude, ou comme une particule, avec des propriétés telles que l’énergie et la quantité de mouvement.      

      
	La lumière est caractérisée par sa longueur d’onde, qui correspond aux crêtes et aux creux successifs d’une onde lumineuse.      

      
	La longueur d’onde de la lumière visible par l’homme va de 400 nanomètres (nm) pour la lumière violette à 700 nm pour la lumière rouge.      
      
	Voyez comment les différentes longueurs d’onde correspondent aux différentes couleurs perçues.      
    
  




  
    
      
        
	  Comment percevons-nous les couleurs ?
	  La couleur est une lumière réfléchie
        
        
	  La lumière est le stimulus de la perception des couleurs. Nous pouvons percevoir la couleur d’un objet grâce à la réflexion de la lumière.        
                  
	  Lorsque la lumière frappe un objet, une partie de la lumière est absorbée tandis qu’une autre est réfléchie.        
        
	  Lorsque nous voyons une pomme rouge, par exemple, la pomme reflète plus de grandes longueurs d’onde que de longueurs d’onde moyennes ou courtes. Nos yeux envoient un signal à notre cerveau qui interprète la distribution des longueurs d’onde du spectre visible et nous fait percevoir le rouge.        
        
	  Puisque nous voyons de la lumière rouge réfléchie par la pomme, la source lumineuse elle-même doit contenir de la lumière de longueur d’onde rouge. Sans longueur d’onde de lumière rouge dans la source lumineuse, la pomme ne paraîtrait pas rouge.        

        
      
    
    
      
        
          
          
          woman-with-glasses-observing-a-computer-screen
        
        
	  Perception des couleurs
	  Comment percevons-nous les couleurs ?
        
      
    
  




  
    
      





  Spectre complet
  Pas de rouge
  Pas de bleu
  Pas de vert


    
    
      
	Voir comment ça marche
	Source lumineuse, objet, observateur
      
      
	Trois éléments sont nécessaires à la perception des couleurs : une source lumineuse, un objet et un observateur.      

      
	Comme le dit l’adage : „Si un arbre tombe dans la forêt et que personne n’est là pour l’entendre, est-ce qu’il fait un bruit ?“. …Si la lumière frappe un objet mais que personne n’est là pour l’observer, y a-t-il une couleur ?      
    
  




  
    
      
        
	  Comprendre les couleurs
	  Mélanger les couleurs
        
	La couleur peut être créée en combinant ou en supprimant de la lumière.

        
	  Le mélange additif et le mélange soustractif des couleurs sont deux façons différentes de combiner les couleurs pour en créer de nouvelles.        
        
	  Le mélange additif des couleurs est utilisé lorsque l’on travaille avec la lumière. Si des lumières de couleurs différentes sont combinées, elles créent une nouvelle couleur.        
        
	  Par exemple, lorsque des lumières rouge, verte et bleue sont mélangées en quantités égales, elles créent de la lumière blanche. En ajoutant moins de couleurs ou en réduisant l’intensité des couleurs combinées, on obtient des nuances et des teintes différentes. C’est ainsi que les écrans d’ordinateur, les téléviseurs et les autres écrans électroniques créent des couleurs.        
        
	  Le mélange soustractif des couleurs est utilisé lorsque l’on travaille avec des pigments, des encres ou des teintures. Lorsque différents pigments sont mélangés, ils soustraient des longueurs d’onde de la lumière et le résultat est une nouvelle couleur qui est une combinaison des longueurs d’onde restantes.        
        
	  Par exemple, lorsque des pigments cyan, magenta et jaune sont mélangés en quantités égales, ils créent le noir. En ajoutant moins de couleurs ou en réduisant la quantité de couleurs combinées, on obtient des nuances et des teintes différentes. C’est ainsi que les imprimantes créent des couleurs.        
      
    
    
      
        
          <source
            src="https://www.datacolor.com/learn/images/videos/understanding-colors.mp4"
            type="video/mp4"
          />
          <source
            src="https://www.datacolor.com/learn/images/videos/understanding-colors.webp"
            type="video/webp"
          />
          palette-knife-mixing-yellow-and-red-paint
        
        
	  Explorer le code des couleurs
	  Comprendre les couleurs
        
      
    
  




  
    
      


    Additif
    Soustractif

    
    
      
	Voir comment ça marche
	Mélange des couleurs
      
      Le mélange additif des couleurs consiste à ajouter de la lumière pour créer de nouvelles couleurs.
      
	Le mélange soustractif des couleurs consiste à soustraire de la lumière en utilisant des pigments ou des colorants.      
    
  




  
    
      
        
	  Comment voyons-nous les couleurs ?
	  Les bâtonnets et les cônes
        
        
	  Nous percevons les couleurs grâce à un processus complexe qui implique nos yeux, notre cerveau et le milieu environnant. Lorsque la lumière pénètre dans nos yeux, elle est focalisée par le cristallin sur une couche de cellules sensibles à la lumière située à l’arrière de l’œil, appelée rétine.        

        
	  La rétine contient deux types de cellules responsables de la vision des couleurs : les bâtonnets et les cônes.        
      
    
    
      
        
        
        Woman-illuminated-by-colorful-light-across-her-face
      
      
	La biologie de la couleur
	Comment voyons-nous les couleurs ?
      
    
  




  
  
    


    Bâtonnets
    Cônes

    
      
	Voir comment ça marche
        
	  Les bâtonnets détectent la lumière dans des conditions de faible luminosité. Les cônes détectent les couleurs dans une lumière plus intense.        
      
      
	Il existe trois types de cônes, chacun étant sensible à une gamme différente de longueurs d’onde de la lumière : les courtes longueurs d’onde (bleu), les longueurs d’onde moyennes (vert) et les grandes longueurs d’onde (rouge).      

      
	Lorsque la lumière pénètre dans l’œil et frappe ces cônes, ceux-ci envoient des signaux électriques au cerveau par l’intermédiaire du nerf optique, puis le cerveau traite ces signaux de différentes manières pour créer la perception de différentes couleurs.      

      
	Par exemple, lorsque les signaux des cônes rouges et verts sont combinés, le cerveau perçoit le jaune. De même, lorsque les signaux des trois types de cônes sont combinés, le cerveau perçoit le blanc.      
    
  




  
    
      
        
	  LES BASES DE LA COULEUR : DEUXIÈME PARTIE
	  Pourquoi ne parvenons-nous pas à nous mettre d’accord sur les couleurs ?
        
	Découvrez pourquoi les couleurs sont perçues de manière si différente selon les personnes.
	Voir pourquoi 
        
      
      
        
          
            
            
            Arrangement-of-bottles-changing-color
          
        
      
    
  





    
    
  

