   #Знание.Вики (ru) Знание.Вики — Atom-лента

   Перейти к содержанию
   [ ]

   Знание.Вики
   Умный поиск [X]
   Поиск
   ____________________ Найти Перейти
   ____________________ Перейти (BUTTON) Найти

   [ ] Персональные инструменты
   Создать учётную запись
   Войти

   Навигация
     * Заглавная страница
     * Случайная страница
     * Свежие правки
     * Новые страницы

   participation
     * bug_in_article
     * Портал сообщества
     * Форум

   Инструменты
     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Версия для печати
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу

   Стать автором    Стать экспертом
   В начало Оцените статью

   Главная / Статьи / Свет
   [ ]

   Содержание (BUTTON) переместить в боковую панель (BUTTON) скрыть
     * Начало
     * 1Из чего состоит свет
     * 2Спектральный состав света
     * 3История изучения света
       (BUTTON) Показать/Скрыть подраздел История изучения света
          + 3.1XVII век-XVIII век
               o 3.1.1Электромагнитная теория Гюйгенса
               o 3.1.2Корпускулярная теория
          + 3.2XIX век
          + 3.3XX—XXI век
               o 3.3.1Корпускулярно-волновой дуализм
               o 3.3.2Квантовая теория света
               o 3.3.3Свет и относительность
     * 4Скорость света
     * 5Давление света
     * 6Первая цветная фотография
     * 7Примечания

   Скрыть/показать содержание

Свет

   Эта статья входит в число готовых статей
   Эта статья прошла проверку экспертом
   Длина световых волн

   Све́т — лучистая энергия, делающая окружающий мир видимым. В узком
   смысле — то же, что и видимое излучение, то есть электромагнитные волны
   в интервале частот, воспринимаемых человеческим глазом
   (7,5X1014—4,0•1014 Гц), что соответствует длинам волн в вакууме от =400
   до =760 нанометров. Световые волны различных частот воспринимаются
   человеком как разные цвета^[1]. Раздел физики, в котором изучается
   свет, называется оптика^[2].

Из чего состоит свет

   Луч света состоит из летящих с огромной скоростью частиц, которые
   называются фотонами. Каждый фотон — это крошечный сгусток энергии.
   Скорость полёта частиц света 300 000 километров в секунду. Ничто во
   Вселенной не может передвигаться с большей скоростью.

   Фотон не простая частица. Это маленький отрезок электромагнитной волны.
   Волны отличаются друг от друга энергией и длиной. Чем длиннее волна,
   тем меньше её энергия. Фотоны (иначе их называют квантами) разных видов
   излучения — это отрезки волн различной длины. Наши глаза воспринимают
   электромагнитное излучение в определённом диапазоне длин волн: это
   видимый свет (его источники — Солнце и электрические светильники).
   Гамма — лучи, рентгеновские лучи и ультрафиолетовое излучение — это
   тоже свет, но энергия его частиц очень высока, а длина волны мала.
   Поэтому мы не можем видеть эти лучи. Есть длинноволновые излучения —
   инфракрасный свет, радиоволны, энергия фотонов которых мала, поэтому их
   мы тоже не видим^[3].

Спектральный состав света

   Как показал в своих экспериментах английский естествоиспытатель Ньютон,
   обычный белый свет — это набор многих цветов, то есть волн с различной
   длиной, которые в результате взаимодействия складываются в один белый.
   Длина волн видимого спектра лежит в диапазоне 380—780 нанометров.

   Наука смогла доказать, что практически любой вариант излучения не
   является монохроматичным — то есть, состоящим из волн только одной
   длины. Почти любой источник света испускает определённый спектр
   излучения, в котором есть разброс по длинам волн.

   Если излучение имеет более короткие волны, нежели 380 нм, то они
   относятся к ультрафиолетовому свету, если большие 780 нм —
   инфракрасному. За их пределами сверху и снизу есть и другие типы
   излучения: гамма-лучи, рентгеновские волны, микроволновой диапазон^[4].

История изучения света

XVII век-XVIII век

   Философия прошлого тысячелетия формулировала свои взгляды на природу
   света. Рене Декарт в начале XVII века на основе метафизических
   представлений считал, что свет — это сжатие, распространяющееся в
   идеально упругой среде, которую он назвал эфиром. В XVI-XVII веках
   только после выдающихся работ по механике Галилео Галилея, оптика
   становится на научную основу. Открытия следуют одно за другим.

   Именно экспериментальным путем Виллебрордом Снеллиусом был установлен
   закон преломления света. В это время Пьер Ферма выдвинул свой
   знаменитый «принцип наименьшего времени», в соответствии с которым свет
   распространяется по кратчайшему пути. Предполагая различия в
   «сопротивлениях» разных сред, из этого принципа можно получить закон
   преломления света. Это была первая победа науки: эксперимент был
   подтвержден теорией.

   Франциск Гримальди обнаруживает наличие света в области геометрической
   тени (дифракция), а Роберт Бойль и Роберт Гук отдельно друг от друга
   открывают явление интерференции, наблюдая появление разноцветной
   окраски тонких пленок. Гук первым предложил считать свет, «состоящим»
   из быстрых колебаний, распространяющихся с очень большой скоростью.

Электромагнитная теория Гюйгенса

   Христиан Гюйгенс публикует работу о поляризации света и постулирует
   принцип, позднее названный его именем. Согласно этому принципу каждую
   точку среды, до которой дошло световое возмущение, можно рассматривать
   как центр нового возмущения, распространяющегося в виде сферической
   волны. Эти вторичные волны комбинируются таким образом, что их
   огибающая определяет волновой фронт в любой последующий момент времени.
   Так зарождается волновая теория света.

Корпускулярная теория

   К оптике обращается Исаак Ньютон — гигантский авторитет в науке. Он
   обнаруживает, что белый цвет с помощью призмы можно разложить на
   отдельные цветовые компоненты, и что для каждого чистого цвета
   характерна своя степень преломления (дисперсия света). Знакомый с
   работами Гюйгенса, Ньютон пытается объяснить поляризацию и предполагает
   наличие у лучей «сторон». Признание подобной «поперечности» света
   кажется ему непреодолимым возражением против волновой теории, поскольку
   ученым в то время были известны лишь продольные акустические волны. Это
   вынуждает Ньютона отвергнуть волновую теорию и развить корпускулярную,
   согласно которой свет распространяется от излучающего тела в виде
   мельчайших частиц. Отрицание волновой теории Ньютоном привело к полному
   её забвению почти на столетие.

XIX век

   Только в начале XIX века были сделаны важнейшие открытия, приведшие к
   полному признанию волновой теории. Работы Френеля столь надежно
   обосновали волновую теорию, что победа над сторонниками корпускулярных
   воззрений казалась окончательной.

   Практически независимо от оптических исследований велось изучение
   электричества и магнетизма, увенчавшееся открытиями Майкла Фарадея.^[5]
   Электричество и магнетизм кажутся совершенно разными вещами. Но учёные
   установили, что те глубоко переплетаются. Эрстед обнаружил, что
   электрический ток, проходящий через провод, отклоняет иглу магнитного
   компаса. Между тем, Фарадей обнаружил, что перемещение магнита вблизи
   провода может генерировать электрический ток в проводе.

   Математики того дня использовали эти наблюдения для создания теории,
   описывающей это странное новое явление, которое они назвали
   «электромагнетизм». Но только Джеймс Клерк Максвелл смог описать полную
   картину.

   Максвелл показал, что электрические и магнитные поля передвигаются в
   виде волн, и эти волны движутся со скоростью света. Это позволило
   Максвеллу предсказать, что свет сам по себе переносится
   электромагнитными волнами — и это означает, что свет является формой
   электромагнитного излучения.

   В конце 1880-х, через несколько лет после смерти Максвелла, немецкий
   физик Генрих Герц первым официально продемонстрировал, что
   теоретическая концепция электромагнитной волны Максвелла была
   верной^[6].

XX—XXI век

Корпускулярно-волновой дуализм

   В начале XX-го века были обнаружены прерывистые, или квантовые свойства
   света. Этим свойствам давала объяснение корпускулярная теория. Таким
   образом, свет обладает корпускулярно-волновым дуализмом
   (двойственностью свойств). В процессе распространения свет обнаруживает
   волновые свойства (то есть ведёт себя как волна), а при излучении и
   поглощении — корпускулярные свойства (то есть ведёт себя как поток
   частиц)^[7].

Квантовая теория света

   На основе всех предыдущих открытий стало возможным сформулировать
   первые научные тезисы квантовой теории света. К тому времени были
   сделаны основополагающие открытия в области строения атома, поэтому
   задача ученых значительно упростилась.

   Макс Планк вывел математическую закономерность, связывающую
   интенсивность теплового излучения с длиной волны. Она изменялась под
   воздействием нагрева вещества. Подобная теория получила название
   квантовой и произвела революцию во всем течении развития физики.

   Через некоторое время теория квантов была надежно прицеплена к новой
   теории атомов, которую развивал Нильс Бор. Она объяснила природу
   движения элементарных частиц в твердых телах. Это стало отправной
   точкой развития квантовой физики. Спустя некоторое время Макс Планк
   получил Нобелевскую премию за свое открытие^[8].

Свет и относительность

   В 1905 году Альберт Эйнштейн открыл, что свет является фундаментом
   структуры Вселенной, связывая её с пространством, временем, энергией и
   веществом. Хотя вы не испытываете это непосредственно в повседневной
   жизни, объекты сжимаются и становятся тяжелее, когда они движутся со
   скоростью света. Кроме того, для очень быстрых объектов время для них
   замедляется по сравнению с остальной Вселенной. И со своим знаменитым
   принципом эквивалентности, E = mc в квадрате, Эйнштейн показал, что все
   объекты содержат огромную энергию; чтобы найти количество энергии, вы
   умножаете массу объекта на скорость света в квадрате^[9].

Скорость света

   В 1676 году Оле Ремер впервые измерил скорость света, наблюдая за
   затмениями спутника Юпитера Ио. Он заметил, что время между затмениями
   менялось в зависимости от расстояния между Землей и Юпитером. Ремер был
   заинтересован в том, чтобы предсказать, когда Ио появится из тени
   Юпитера. Его целью было использовать эти наблюдения для более точного
   определения орбитального периода Ио. Изначально он не пытался
   определить скорость света. Основываясь на своих наблюдениях, Ремер
   рассчитал скорость света примерно в 210 000 км/с, что удивительно
   близко к современному значению в 299 792 458 метров в секунду, учитывая
   технологии того времени^[10].

Давление света

   Давление, оказываемое светом на отражающие и поглощающие тела, частицы,
   а также отдельные молекулы и атомы; одно из пондеромоторных действий
   света, связанное с передачей импульса электромагнитного поля вещeству.
   Гипотеза о существовании давления света была впервые высказана Кеплером
   в XVII веке для объяснения отклонения хвостов комет от Солнца. Теория
   давления света в рамках классической электродинамики дана Максвеллом в
   1873. В ней давление света объясняется рассеянием и поглощением
   электромагнитной волны частицами вещества. В рамках квантовой теории
   давление света — результат передачи импульса фотонами телу^[11].

Первая цветная фотография

   Первая цветная фотография

   В 1861 году Максвелл обнародовал первую устойчивую цветную фотографию,
   полученную с использованием системы трехцветного фильтра, которая
   заложила основу для многих форм цветной фотографии сегодня^[6].

Примечания

    1. ↑ Прохоров А. М. Физический энциклопедический словарь / редкол.: А.
       М. Алексеев, А. М. Бонч-Бруевич, А. С. Боровик-Романов [и др.]. —
       Москва: Советская энциклопедия, 1983. — С. 664. — 944 с.
    2. ↑ Ожегов С. И. Толковый словарь русского языка / под ред. Л. И.
       Скворцова.. — Москва: Оникс, 2010. — 1357 с. — ISBN
       978-5-488-02513-4.
    3. ↑ Анималов В. С. Природа света или из чего состоит свет? //
       Научно-популярный журнал: «Как и Почему». : сайт, журнал. — 2010. —
       7 августа.
    4. ↑ Что такое свет в физике - определение, свойства и природа
       света (неопр.). Образовательный портал «Nauka.Club» (17 мая 2019).
       Дата обращения: 21 мая 2024.
    5. ↑ Мартынова Г. П. Оптика. — Самара: Издательство «Самарский
       университет», 2005. — С. 5—6. — 155 с.
    6. ↑ ^6,0 ^6,1 Илья Хель. Давайте разберемся: что такое
       свет? (неопр.). Hi-News.ru (23 августа 2015). Дата обращения: 21
       мая 2024.
    7. ↑ Развитие взглядов на природу света (неопр.). Физика для всех.
       Дата обращения: 26 мая 2024.
    8. ↑ Ивахно А. А. Квантовая теория света // Справочник Автор24 : Сайт,
       справочник. — 2024. — 19 апреля.
    9. ↑ Современная теория света (неопр.). Наука 2024. Дата обращения: 26
       мая 2024.
   10. ↑ Кто первым измерил скорость света? // Новая Наука : сайт,
       журнал. — 2019. — 15 сентября.
   11. ↑ Пржибельский С. Г. Давление света (неопр.). Большая российская
       энциклопедия. Дата обращения: 23 мая 2024.

   ✰
   Данная статья имеет статус «готовой». Это не говорит о качестве статьи,
   однако в ней уже в достаточной степени раскрыта основная тема. Если вы
   хотите улучшить статью — правьте смело!
   ✓
   Данная статья имеет статус «проверенной». Это говорит о том, что статья
   была проверена экспертом
   Источник —
   https://znanierussia.ru/articles/index.php?title=Свет&oldid=1239957
   Категории:
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Знание.Вики:Готовые статьи по науке
     * Знание.Вики:Готовые статьи об обществе
     * Знание.Вики:Готовые статьи по алфавиту
     * Физика
     * Световые волны
     * Луч света
     * Ученые физики
     * Оптика
     * Наука
     * Общество
     * Проверенная статья

   Авторы: AvtorKabanov, LevLev, Nadeyav, Анна Пузанова, Светлана
   Шарашенко

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 31 января 2025 в
       12:24.
     * Содержание доступно по лицензии Creative Commons Attribution (если
       не указано иное).

     * Политика конфиденциальности
     * Пользовательское соглашение
     * О «Базе знаний»
     * Отказ от ответственности
     * Мобильная версия

     * Creative Commons Attribution
