    Top.Mail.Ru

   Top.Mail.Ru

   [tr?id=166640246319572&ev=PageView&noscript=1]

   Логотип
     * Telegram
     * WhatsApp
     * ВК
     * Youtube
     * Artstation

   (BUTTON)
     * О нас
          + О школе
          + Об основателе
          + Преподаватели
          + Отзывы
          + FAQ
          + Вакансии партнеров
     * Наши курсы
          + Годовые программы с нуля
               o Художник с нуля
               o Художник персонажей с нуля
               o Художник окружения с нуля
               o Художник-иллюстратор с нуля
               o Онлайн-факультет для 2D художников
          + Профессии
               o Профессия игровой художник
               o Профессия digital иллюстратор
               o Профессия Senior Концепт-художник персонажей
               o Профессия Senior Концепт-художник окружения
               o Профессия 3D художник по персонажам
               o Профессия игровой художник с нуля
               o Концепт-художник персонажей
               o Концепт-художник окружения
               o Иллюстратор для игр и анимации
          + База CG-рисунка
               o 2D-художник Junior
               o Рисование в Adobe Photoshop
               o Рисование в Procreate
               o Основы CG-рисунка
               o Скетчинг и форма
               o Рисование материалов
               o Основы фотобаша
               o Рисование материалов Plus
          + 2D-Художник персонажей
               o Основы создания персонажей
               o Концепт-арт персонажей
               o Концепт-арт: референсы и драфты
               o Концепт-арт персонажей. PRO
               o Скетчинг персонажей
               o Рисуем аниме портрет
               o Анатомия для концепт-художника
               o Стилизованный персонаж
               o Портрет игрового персонажа
          + 2D-художник окружения
               o Основы создания окружения
               o 3D для 2D-художника
               o Концепт-арт окружения
               o Основы создания комиксов
               o Цвет, свет и атмосферность
               o Коммерческая иллюстрация
               o Фотобаш окружения
               o Концепт-арт окружения в blender
          + Иллюстрация
               o Профессия digital иллюстратор
               o Иллюстрация с нуля
               o Иллюстратор для игр и анимации
               o Мастер атмосферных иллюстраций
               o Коммерческая иллюстрация
               o Основы окружения
               o Цвет, свет и атмосферность
          + 3D-художник
               o Профессия 3D художник по персонажам
               o Твоя первая 3D-модель
               o Основы Blender
               o 3D для игр. Основы
               o 3D-персонаж
               o Игровая локация в UE
               o 3D для 2D-художника
               o 3D-портрет
            Вы научитесь работать с программами:
          + Художник Unreal Engine
               o Level art в UE
               o Освещение локации в UE
               o Игровая локация в UE
               o Твоя первая Хоррор-игра
          + Художник игровой графики
               o 3D для 2D-художника
               o 3D для игр. Основы
               o Создание своего проекта
               o Игровая локация в UE
               o Анимация в Spine
               o Иконки для игр
               o Векторная графика
          + Программы обучения
               o 2D художник Junior
               o Концепт-художник персонажей
               o Арт-директор игрового проекта
               o Профессия игровой художник
               o Профессия концепт-художник окружения
          + Нейросети
               o Нейросети для художника
          + Бесплатные
               o Рисование для игр
               o Нарисуй своего Тоторо
     * Полезные материалы
          + Блог
          + Акции и новости
          + Карта развития художника
          + Карта курсов
          + Программа лояльности
          + Беспроцентная рассрочка
     * Мероприятия
     * Компаниям
     * Кабинет ученика

   +7-499-325-44-92
   г. Москва Пн - Вс с 10:00 до 19:00
   (BUTTON)
     * Главная/
     * Блог/
     * Гайды/
     * Как создать интересную атмосферу в рисунке — взаимосвязь света и
       цвета

   Содержание
   Показать содержание
   1622
   09 июля 2024

Как создать интересную атмосферу в рисунке — взаимосвязь света и цвета

   Рассказываем, как с помощью света влиять на цвета в рисунке.
   Гайды
   Как создать интересную атмосферу в рисунке — взаимосвязь света и цвета

   Автор: Анна Охеда

   Художники применяют разные техники, чтобы повлиять на атмосферу в
   рисунку — чаще это работа со светом и цветами. При изменении освещения
   можно из яркого утреннего пейзажа сделать зловещую вечернюю поляну.

   В материале ниже разобрали гайд Emile Flowers, в котором художница
   рассказывает о способах изменения атмосферы рисунка через работу со
   светом.

Теория — цвет и свет в рисунке

   Чтобы разобраться, как работает цвет, сначала стоит понять тонкости
   работы со светом. Это можно объяснить — цвета вокруг и те, что люди
   видят на мониторе, — световые волны разной длины, которые отражаются от
   объектов. Так и воспринимаются цвета. Поэтому они напрямую зависят от
   окружающего света.

   Однако и свет обладает цветом, который взаимодействует с локальным
   тоном объекта.
   Рассеянный, контровой, основной цвета и рефлекс

    1. Рассеянный свет — свет, который не исходит от видимого источника
       прямого освещения, или свет источника, который располагается
       далеко. Например, свет солнца снаружи дает рассеянное освещение в
       помещении. А ночью рассеянный свет становится голубым или синим.
    2. Основной свет — источник прямого направленного света.
    3. Контровой свет — подсветка. Его используют, чтобы отделить форму от
       фона.
    4. Рефлекс — свет, который отражается от поверхности рядом и освещает
       объект. Часто тусклее, чем основной или рассеянный свет.

   Помни, что эти границы условны — в рисовании художники редко
   ограничиваются реальными вещами. Если в реальных условиях не было бы
   контрового света, но тебе нужно отделить фон от объекта, то почему бы
   его не использовать. Рисуй контровой цвет.

   Изменение рассеянного освещения меняет настроение рисунка. Стандартный
   «свет», который мы видим в жизни — это желто-белый рассеянный свет с
   серо-голубыми тенями.
   Желто-белый рассеянный свет с голубыми тенями

   Это освещение, которое встречается чаще. Не нужно на рисунок добавлять
   никакого сильного основного света — чуточку рассеянного света и легких
   мягких теней.

   Для примера давай поменяем рассеянный свет — в итоге цвета изменились
   полностью.
   Красный рассеянный свет и синий рассеянный свет Слева красный
   рассеянный свет, а справа — синий.

   Изменение света играет большую роль в настроении. Есть простой способ,
   как добиться такого же результата в Photoshop — создай слой поверх
   всего, залей цветом, выбери режим «Overlay» или «Soft Light» и снизь
   непрозрачность по желанию.

   Важно запомнить одну вещь про свет — он напрямую влияет на цвет теней.
   Это не жесткое правило, но часто чем теплее свет, тем холоднее тени и
   наоборот.

   Основной свет влияет на определенные зоны, часто наиболее освещенные.
   Этот свет обычно желто-белый, но художник может придать ему и чистый
   цвет, чтобы посмотреть на изменения в освещении.
   Зеленый основной свет и желтый основной свет Слева зеленый основной
   свет, а справа — желтый.

   Основной свет влияет на ограниченную зону, особенно если он
   сфокусированный — например, как от лампы. В этих зонах получаются яркие
   цветные блики, хотя это зависит от материала.

   Также основной свет не полностью влияет на локальный цвет объекта —
   только в освещенных областях. Однако он заметно влияет на тени.

   В отличие от равномерного рассеянного света основной становится намного
   интенсивным по мере приближения к объекту. Как тени, так и освещенные
   зоны, становятся насыщенными и заметными.
   Интенсивность основного света

   На примерах ниже можно заметить, как свет влияет на цвета и настроение
   рисунка. В некоторых из них локальный цвет почти ничего не значит из-за
   интенсивности света.
   Разные варианты освещения

Практика — работа со светом и цветом

   Давай на примере рассмотрим, как работать со светом и цветом:
     * Сделай лайн или скетч любого объекта или персонажа.

   Скетч рисунка

     * Залей базовые цвета и перекрась лайн, чтобы он не резал глаза.

   Заливка базовыми цветами

     * Добавь в режиме наложения «Overlay», «Soft Light» или «Hard Light»
       цвет рассеянного света. Если ты выбрал сразу правильно базовые
       цвета, то шаг можно пропустить.

   Добавление режима наложения

     * Нарисуй объем вручную или через режим «Multiply».

   Добавление объема в рисунок

     * Добавь основной свет. Можно создать слой поверх всего и применить
       маски, а потом рисовать тем цветом, которым хочешь. Затем примени
       один из режимов наложения — «Normal», «Overlay», «Hard Light» или
       «Soft Light».

   Добавление основного света

     * Затем поработай с лайном — добавь к нему свет такого же цвета, как
       и основной, но учитывай специфику материала.

   Изменение света в лайне

     * Добавь цвет в тени, если это необходимо. Для этого также сделай
       слой в режиме наложения «Overlay» и рисуй поверх него. Можно на
       этом этапе начать покраску лайна.

   Изменение цвета теней

     * Теперь исправь недочеты, если они есть, — вернись на верхние слои,
       чтобы докрасить части, которые кажутся недоработанными. Можно
       пройтись по работе «Smudge Tool», чтобы сгладить участки рисунка, а
       потом уже подкорректировать цвета.

   Исправление недочетов в цвете

     * В конце можно добавить гало-эффект или свечение в зависимости от
       того, насколько отражающая поверхность. Для финализации используй
       корректирующие слои.

   Добавление свечения в рисунок
   Расскажи коллегам
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

СТОИТ ИЗУЧИТЬ ПО ТЕМЕ

     * Как найти свой стиль в рисовании: 5 советов

Как найти свой стиль в рисовании:...
       Читать
     * Туториал по рисованию кожи

Туториал по рисованию кожи...
       Читать
     * Какие оттенки используются в аниме: анализ палитр

Какие оттенки используются в аниме: анализ...
       Читать

   О нас
     * Акции и Новости
     * О школе
     * Об основателе
     * Преподаватели
     * Корпоративным клиентам
     * Контакты
     * Отзывы
     * Вакансии партнеров

   Курсы
     * Мини-курсы
     * Базовые курсы
     * Курсы по персонажам
     * Курсы по окружению
     * Курсы по 3D-графике
     * Курсы по Unreal Engine
     * Курсы для игрового художника
     * Учебные программы
     * Курсы по нейронным сетям
     * Бесплатные курсы

   Документы
     * Оферта
     * Пользовательское соглашение
     * Политика конфиденциальности
     * Согласие на обработку персональных данных
     * Согласие на обработку cookies

   Полезные материалы
     * О профессиях
     * Блог
     * Мероприятия
     * Карта курсов
     * Подарочный сертификат
     * FAQ
     * Программа лояльности
     * Карта развития
     * Беспроцентная рассрочка
     * Карта сайта

   Логотип
     * Telegram
     * WhatsApp
     * ВК
     * Youtube
     * Artstation

   finance@smirnovschool.org+7-499-325-44-92
   ИП Смирнова Светлана Лазаревна,
   г. Москва
   ИНН 771386905164

   © 2025 Школа рисунка и цифровой графики «Smirnov School»

   (BUTTON)
