   [logo-white.svg?v=2]
   (BUTTON) ____________________
     * Новости
     * Мода
     * Красота
     * Герои
     * Культура
     * Стиль жизни
     * U360
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *

   (BUTTON) [close.svg] (BUTTON) [close.svg]
   (BUTTON)
   Новости
   Мода
   Мода
     * Тренды
     * Гардероб
     * Коллекции
     * История моды

   Все материалы
   [0mr41qxek5zgoqp3rowwk78nh1giyap2.JPEG]
   Fashion-дайджест: новая ювелирная история 10.GRAN, STUDIO 29 x ROGOV и
   другие новости
   Коллекции
   [pe26bwfhdn7akrnqyqfybgr9r6pjzv0e.JPEG]
   «Капустный» стайлинг. Как выглядеть стильно и не замерзнуть
   Гардероб
   Красота
   Красота
     * Тренды
     * Здоровье и спорт
     * Практика
     * Обзоры

   Все материалы
   [39rrgoboc42f2ly1vlonuoy9c6kzvddx.JPEG]
   Алые акценты и лаконичное мерцание: трендовый маникюр на Новый год
   Тренды
   [hqguezw4avtxp5sc0klfn6qaw261os7z.JPEG]
   Beauty. Самые красивые адвенты и подарочные наборы на Новый год
   Обзоры
   Герои
   Герои
     * Интервью
     * Колонка
     * Звезды
     * Светская хроника

   Все материалы
   [wgyau2rshencsevs3q688wdwzs87epnb.JPEG]
   Итоги юбилейного XV Ежегодного Рождественского Благотворительного
   Вечера ACTION!
   Светская хроника
   [ps6jp839r9fhpjz1r5nqc1d9qu1lobz6.JPEG]
   Как прошел ежегодный «Снежный коктейль» YANA
   Светская хроника
   Культура
   Культура
     * Афиша
     * Кино и сцена
     * Музыка и книги
     * Репортаж

   Все материалы
   [691vlgelwagnd41ltboyr6cbhlk7ufr8.png]
   Музыкальный туризм: концерты на Ближнем Востоке, которые стоит посетить
   этой зимой
   Путешествия
   [v234tx5fpz1cs4j9qj2f534viir9ykgk.png]
   Внимание на экран: что смотреть в декабре
   Кино и сцена
   Стиль жизни
   Стиль жизни
     * Гороскопы
     * Путешествия
     * Еда
     * Отношения
     * Дизайн и декор
     * Техника

   Все материалы
   [691vlgelwagnd41ltboyr6cbhlk7ufr8.png]
   Музыкальный туризм: концерты на Ближнем Востоке, которые стоит посетить
   этой зимой
   Путешествия
   [dwyvenfwu22e7jyenqi89opgekcqpwk0.JPEG]
   Гастро-неделя: новогоднее меню в ēdomo, Garda x Ultraceuticals и барные
   гастроли в Stella di Mosca
   Еда
   U360
   (BUTTON)

     * Главная

     Стиль жизни

     Дизайн и декор

   17 января 2024

          Light up. Значение света в интерьере

   В зимний период особенно важно уделить внимание свету в интерьере. О
   том, как добавить камерности и уюта рассказала дизайнер интерьера
   Анастасия Мановицкая

   Light up. Значение света в интерьере фото № 1 Что к чему

   @myreadyto фото № 2 @myreadytoПри выборе света основной смысл —
   разделить освещение по функции:

     * Основной свет — как правило верхний потолочный свет.
     * Декоративный свет — создает акцент, добавляет атмосферу: бра,
       декоративные подвесы, точечные светильники, споты с направленным
       светом, торшеры.

   В зависимости от конкретной зоны: спальня, обеденный стол, зона отдыха
   в гостиной или кабинете, будут меняться потребности и способы, сценарии
   освещения.

     «Подсвечивайте процессы в интерьере или поверхности, которые
     задействуете, не подсвечивайте просто пол без конкретного
     назначения»

Подумать о температуре

     * Для дома оптимально использовать теплый белый свет в качестве
       основной температуры — 3000К.
     * Для декоративных светильников рассмотрите температуру в диапазоне
       2700–3000 К, от света близкого к закатному, до комфортного теплого
       белого.

   Важно, что визуальные рекомендации по температуре света могут быть
   индивидуальны и не подходить всем одинаково: учитывайте сколько времени
   вы проводите дома и в какое время суток, работаете ли из дома, или дом,
   это место для отдыха, встреч с друзьями. В интерьере комнаты лучше
   использовать одинаковую температуру света и «не играть» вразнобой из
   температур — это поможет создать цельную визуальную картину и не
   дробить пространство.

   Разная температура светильников бросается в глаза, а их температурные
   качества, с точки зрения воздействия на человека, не всегда оправданы
   для конкретного интерьера или не имеют столь видимый эффект, лишь
   вносят визуальный хаос.

   Исключение — декоративные светильники для интимной зоны с теплым
   светом, близким к закатному — 2700К, например: зона прикроватного
   столика, бра для чтения у кровати, расслабляющая скрытая подсветка.
   Прихожая освещена светом с температурой 3000 K фото № 3 Прихожая
   освещена светом с температурой 3000 KСвет с температурой 4000 K фото №
   4 Свет с температурой 4000 K

Навести порядок

   Все хотя бы раз видели в гостях или дома светильник, из которого
   выглядывают лампочки разной температуры света — от холодного белого, до
   теплого. Это то, что важно исправить в первую очередь. Если в
   светильнике используется несколько лампочек, обязательно комплектовать
   их одинаковой температурой света, чтобы не получить разнобой из разных
   температур.

     «Одинаковая теплота света формирует эстетичное освещение и правильно
     передает цвета в интерьере»

Ярусность

   Интерьер становится более выразительным, если использовать светильники
   на разных ярусах: на полу, на стене, декоративные подвесные светильники
   с потолка, потолочный свет, светильники, установленные на мебели: на
   консоли, комоде, стеллаже.
   @reformcph фото № 5 @reformcphОсновной ярус — базовый верхний свет,
   равномерно освещает поверхности и используется функционально, когда
   важна максимальная освещенность в комнате. У такого света есть
   определенное назначение, например: для хорошей видимости во время
   уборки, для игровой зоны в детской.

   Средний ярус — самый интересный для декорирования светом. Тут,
   используем светильники для создания атмосферы и характера: бра,
   настольные торшеры или высокие напольные модели, гирлянды, подвесные
   декоративные светильники, подсветка картин.

   Декоративный свет подсвечивает конкретную зону, поверхность или создает
   сценарий в интерьере, смысловой акцент, например: торшер в зоне отдыха
   у кресла или дивана, ночной настенный светильник для чтения у кровати,
   бра у дамского столика или у обеденного стола, бра над фартуком кухни.

   Если полистать интересные интерьеры с середины 20 века, до настоящего
   времени, часто вы не найдете верхнего основного освещения, кроме что
   парадной люстры. Все пространство будет театрально освещено средним
   ярусом: бра, настольными или напольными торшерами. Вспомнить хотя бы
   любимые фильмы из американской или европейской классики — гостиная
   освещается торшерами и настольными лампами с разными по форме
   абажурами. Интерьер получается объемным за счет активной тени и света.

   Нижний ярус тоже можно использовать для декорирования: низкие напольные
   торшеры, настенные-светильники ночники, внутрипольный встроенный свет.
   @myreadyto фото № 6 @myreadyto

Тени

   Тень, важна для классного интерьера не меньше, чем свет — именно она
   дает пространству объем и глубину. Хороший верхний свет формирует
   равномерную освещенность, убирает выразительность светотени в пользу
   функциональности. Объемную светотень помогает создать свет в среднем и
   нижнем ярусе.

Корректируем

   Напольные и настольные торшеры простой и эффектный способ добавить
   уюта. Главное, позаботься о наличии розеток рядом для подключения.
   Ставим торшеры на консоль или комод в прихожей (если позволяет место,
   дополняем композицию торшера крупным постером, фотографией в раме,
   холстом на стене или на самой консоли. Хорошим дополнением будет ваза с
   сезонными растениями: ветки, цветы или хвойные. Этот же прием хорош для
   всех комодов в спальне, гостиной, гардеробной.
   @reformcph фото № 7 @reformcphТоршер в зоне отдыха у кресла, дивана или
   софы — то, что создаст камерный свет и пригодится для чтения, отдыха
   или просто для фонового освещения комнаты, когда верхний свет будет
   излишним, захочется добавить атмосферы.

   Для магии света в прикроватной зоне подойдет напольный или настольный
   торшер, можно найти бра с подключением в розетку.

   Обеденный стол — центр притяжения. В качестве акцента используем
   подвесные декоративные светильники, а если этап ремонта позволяет,
   запланировать бра — это хороший способ локально подсветить зону.
   Достаточно разместить одну или две бра, в зависимости от интерьера,
   требуется ли поддержать общую эстетику симметрией или подойдет
   акцентная асимметрия.
   @myreadyto фото № 8 @myreadytoОбратите внимание на модель настольной
   лампы для письменного стола на осенне-зимний сезон. В это время
   световой день сокращается и важно получать хорошую освещенность,
   возможно вы подкорректируете температуру лампочки на более комфортный
   вариант. Выбирайте лампочку исходя из своих чувственных предпочтений
   3000К-4000К. Дизайн настольной лампы, акцентный или нюансный оттенок,
   форма поможет разнообразить рабочую рутину за столом и добавить
   визуальной эстетики. Подходящая модель настольной лампы зависит от
   характера работы: нужно ли вам поворачивать плафон или достаточно
   мягкого света в статичном положении светильника. @myreadyto фото № 9
   @myreadyto

     «Свет в интерьере меняется, относительно времени года и его характер
     можно корректировать под конкретный сезон, создавая необходимую
     атмосферу. Это простой и быстрый способ привнести в интерьер свежую
     нотку сезонности, при помощи дизайна светильников, их расположения,
     температуры света»

   Источник фотографий: Пресс-материалы, соцсети

   Ваш бонус Скидка дня: –20% на Guess

   Instyle

   Телефон:
          +7 (495) 974-22-60

   Marksistskaya Street, 34/10, office 403 Moscow, Russia, 109147

   (BUTTON) Загрузка...

   Контакты Редакция Реклама Политика конфиденциальности
     *
     *
     *

   © 2025 U MAGAZINE. Все права защищены.

   (BUTTON) ____________________

   Quantcast

   [top100.cnt?pid=229972]

   (BUTTON)

Подписка на лучшие публикации InStyle.ru

   ____________________ (BUTTON) Подписаться [ ] Я подтверждаю согласие с
   политикой конфиденциальности
