Навигация и сервис

   Непосредственно к:
     * Содержание
     * Главное меню
     * Поиск

   Информационный портал germania-online

Навигация по странице

   (BUTTON) Открыть поиск

Что Вас интересует?

   Содержание

   Введите искомое слово ____________________ (BUTTON) Поиск

   Число найденных результатов поиска Ничего не найдено.
   (BUTTON) Закрыть поиск
   (BUTTON) Меню Закрыть

Меню

     * (BUTTON) Политика
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Политика
          + К обзору
          + Внешняя политика: новости
          + Внешняя политика: основные направления
          + Европейская политика
          + Внутренняя политика
          + Германо-российские отношения
          + Политика в области прав человека
     * (BUTTON) Экономика
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Экономика
          + К обзору
          + Новости экономики
          + Энергетика
          + Немецкие компании
          + Автомобили
          + Немецкие изобретения
          + Экология и защита окружающей среды
     * (BUTTON) Вы находитесь здесь: Культура
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Культура
          + К обзору
          + Kultur to go: культура с доставкой на дом
          + Искусство
          + 100 лет Баухаусу
          + Кино
          + Музыка
          + Литература
          + Театр
     * (BUTTON) Общество
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Общество
          + К обзору
          + Общественная жизнь
          + Праздники
          + В мире животных
          + СМИ
     * (BUTTON) Образование
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Образование
          + К обзору
          + Немецкий язык
          + Немецкие диалекты
          + Учеба в Германии
     * (BUTTON) Наука
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Наука
          + К обзору
          + Исследования
          + Медицина
          + Технологии
          + Космос
     * (BUTTON) Туризм
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Туризм
          + К обзору
          + Куда отправиться
          + Как добраться
          + Отдых на природе
          + Где остановиться
          + Еда и напитки
          + Объекты ЮНЕСКО
          + Необычная Германия
     * (BUTTON) Спорт
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

Спорт
          + К обзору
          + Легенды спорта
          + Новости спорта
     * (BUTTON) История
       (BUTTON) Назад к первому уровню навигации

История
          + К обзору
          + На пути к Германскому единству

          + Женщины в немецкой истории
          + Памятные даты и юбилеи
          + История одного дома
          + 75 лет Основному закону
     * (BUTTON) Открыть поиск

Навигация

Навигация по странице

   (BUTTON) Открыть поиск

Добро пожаловать на сайт Федерального министерства иностранных дел

Вы находитесь здесь:

    1. Главная страница
    2. Культура
    3. Литература
    4. Из Бремена по всему миру: приключения бременских музыкантов

Из Бремена по всему миру: приключения бременских музыкантов

   Сувениры и книги на тему истории о Бременсикх музыкантах

   Сувениры и книги на тему истории о Бременсикх музыкантах © picture
   alliance/dpa
   (BUTTON) Информация об изображении
   10.04.2019 - Статья

   Бремен готовится к сказочным празднованиям. В этом году исполняется 200
   лет сказке “Бременские музыканты”, с которой у большинства людей
   ассоциируется этот город. Но эта история про осла, собаку, кота и
   петуха актуальна и по сей день.

   “Много лет тому назад жил на свете мельник. И был у мельника осел…” –
   так начинается сказка о бременских музыкантах, которую знает и стар и
   млад во всем мире. Она впервые была опубликована 200 лет назад во
   втором издании собрания “Детских и семейных сказок”, в России больше
   известного просто как “Сказки братьев Гримм”.
   Сама история, ставшая со временем культовой, совсем не длинная,
   изложена всего на нескольких страницах. Вот ее сюжет. Осел преданно
   трудился всю жизнь на мельнице, пока не состарился. И тогда мельник
   выгнал его из дома. Герой решил отправиться в город Бремен, чтобы стать
   там уличным музыкантом, а по пути подружился с собакой, петухом и
   котом, которых постигла та же участь. Ночевать пришлось в лесу, и
   друзья расположились в разбойничьей хижине. А когда пришли разбойники,
   испугали их своей “музыкой” и остались жить-поживать в этом доме.
   (BUTTON) Показать изображение крупным планом
   Знаменитый памятник Бременским музыкантам в центре Бремена (BUTTON)
   Закрыть
   Знаменитый памятник Бременским музыкантам в центре Бремена © picture
   alliance / Geisler-Fotopress

   Литературоведы относят это произведение к басням о животных. Герои
   символизируют собой челядь. Состарившись, они, верные слуги своих
   господ, теряют работоспособность и становятся не нужны. Но,
   объединившись, полные мужества и решимости они совершают практически
   невозможное – перехитряют злых и сильных, находят себе новый дом и
   начинают новую жизнь. Эта и некоторые другие сказки из собрания братьев
   Гримм, как отмечают специалисты, являются социальной утопией о низших
   слоях общества, представители которых хотят лучшей жизни. А послание
   этой басни оптимистичное и жизнеутверждающее – из сложной ситуации
   можно найти выход!
   Именно поэтому сюжет бременских музыкантов стал одним из самых
   популярных мотивов для иллюстраций и других художественных изображений
   на сказочную тематику. Конечно, изображается славная четверка в самый
   главный момент своих похождений: у осла на спине собака, сверху –
   кошка, а венчает композицию петух, и каждый издает на свой лад
   “музыку”. Такими увидели этих героев насмерть перепугавшиеся
   разбойники.
   Самый известный памятник четвероногим музыкантам находится на их
   “родине”, в центре немецкого Бремена. Его автор – Герхард Маркс,
   которого относят к самым значимым европейским скульпторам 20 века.
   Двухметровая бронзовая скульптура, установленная в 1953 году аккурат
   напротив городской ратуши, стала туристическим символом города. Что
   интересно, излюбленная композиция – формально строгая и сдержанно
   стилизованная – поначалу показалась горожанам недостаточно живой и
   веселой. Однако со временем все же стала главным визуальным воплощением
   бременских музыкантов. Среди туристов существует даже поверье, что ослу
   непременно нужно потереть передние ноги и, глядя ему в глаза, загадать
   желание.
   ***
   Миграция, солидарность, бедность – темы, поднятые в сказке братьями
   Гримм, исключительно актуальны и сегодня. По случаю юбилея сказки в
   бременском выставочном зале открылась тематическая выставка под
   названием “Звериное восстание. 200 лет бременским музыкантам в
   искусстве, безделушках и обществе”. На протяжении двух столетий сказка
   вдохновляла художников, они ее переосмысляли, иллюстрировали, воспевали
   и ставили под сомнение во всех возможных формах, будь то книги для
   детей, живопись или скульптура.  На юбилейной экспозиции представлен
   ряд этих работ. Большинство из которых – это, по-прежнему, “пирамида
   зверей”.
   Один из экспонатов, ввиду своих масштабов, стоит перед входом в
   выставочный зал. Работа бельгийского художника Маартена Вандена Эйнде
   называется Pinpointing Progress. Она представляет собой нагромождение…
   нет, не зверей, а транспортных средств – внизу автобус, на нем минивэн,
   сверху пара велосипедов.
   (BUTTON) Показать изображение крупным планом
   Прославленных героев сказки можно увидеть даже на бременских светофорах
   (BUTTON) Закрыть
   Прославленных героев сказки можно увидеть даже на бременских светофорах
   © picture alliance / Carmen Jaspersen/dpa

   В залах представлены работы итальянского мастера инсталляций Маурицио
   Каттелана, британского художника Мартина Крида, американского
   скульптора Джефа Куунса и других известных современных творцов,
   по-своему интерпретировавших пирамиду. В общей сложности на выставке
   собрано три сотни экспонатов, среди которых не только произведения
   искусства, но и простые сувениры.
   ***
   И, конечно, сказка братьев Гримм была многократно экранизирована. Один
   из первых анимационных фильмов был снят в 1922 году компанией Уолта
   Диснея. А русскоязычным зрителям больше других известен советский
   мультипликационный мюзикл, выпущенный в 1969 году. Песня со словами
   “Ничего на свете лучше нету, чем бродить друзьям по белу свету” и
   другие музыкальные произведения, вошедшие в эту ленту, стали еще одной
   интерпретацией бессмертной истории про главное – про то, как добро
   победило зло.
   Елена Александрова
   Статья

Якоб и Вильгельм Гримм – братья-неразлучники и строгие собиратели немецкого
фольклора

   Веселые бременские музыканты, златовласая Рапунцель и злобный карлик
   Румпельштильцхен – не одно поколение детей по всему миру выросло,
   зачитываясь приключениями героев из сказок братьев Гримм.
   Памятник братьям Гримм перед ратушей в городе Ханау, земля Гессен
   Статья

Бестселлеры для самых маленьких: 5 самых известных детских писателей Германии

   Немецкая литература для детей неизменно ассоциируется со сказками
   братьев Гримм. Но, конечно, ими не ограничивается. Germania-online
   выбрала пятерых авторов, книги которых читает и перечитывает не одно
   поколение малышей во всем мире.
   Отфрид Пройслер Крабат, или легенды старой мельницы (Krabat)
   К обзору "Литература"
     * Распечатать страницу
     * (BUTTON) Поделиться страницей

Поделиться страницей
          + WhatsApp
          + Facebook
          + X
          + Mail
     * к началу страницы

Footer

     * Telegram
     * VK
     * Facebook
     * X
     * YouTube
     * Instagram

     * Политика
     * Экономика
     * Общество
     * Наука

     * Культура
     * Туризм
     * Образование
     * История

Полезные ссылки

     * Посольство Германии в Москве Сайт
     * Министерство иностранных дел Сайт
     * Deutschland.de Сайт

     * Контакты
     * Выходные данные
     * Информация о доступности для людей с ограниченными возможностями
     * Сообщить о помехе доступности

Копирайт

   © 1995 – 2025   Федеральное министерство иностранных дел Германии
   к началу страницы
