   #Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

   Справка о страницах значений

Освещение

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и
   может значительно отличаться от версии, проверенной 16 декабря 2021
   года; проверки требуют 22 правки.
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   По теме Освещение должна быть отдельная статья, а не страница значений.
   После создания основной статьи страницу значений, если в ней будет
   необходимость, переименуйте в Освещение (значения). Основная статья
   должна будет находиться на этой странице.
   В Викисловаре есть статья «освещение»
   [ ]

Содержание

     * 1 Значения
          + 1.1 В прямом значении применительно к свету, источникам света
          + 1.2 В переносном значении как информирование
     * 2 См. также
     * 3 Примечания

Значения

   [править | править код]

В прямом значении применительно к свету, источникам света

   [править | править код]

   Освещение — применение источников света к местам, объектам и
   окружающему их пространству так, чтобы они могли быть видимыми
   людьми.^[1]
     * Уличное освещение — искусственные источники света намеренно
       размещаемые в местах появления людей в целях улучшения оптической
       видимости в тёмное время суток.
     * Электрическое освещение — искусственное освещение с помощью
       источников света, работающих за счёт электричества;
     * Искусственное освещение растений — использование искусственных
       источников света для стимуляции роста растений за счёт излучения
       волн электромагнитного спектра, благоприятных для фотосинтеза.
     * Светодиодное освещение — одно из перспективных направлений
       технологий искусственного освещения, основанное на использовании
       светодиодов в качестве источника света.
     * Освещение в фотографии, изобразительном искусстве и 3D графике.
          + Комбинированное освещение — сочетание направленного и
            рассеянного света двух и более источников в фотографии и
            изобразительном искусстве.
          + Контрастное освещение
          + Глобальное освещение — ряд алгоритмов, используемых в
            компьютерной 3D-графике, которые предназначены для добавления
            более реалистичного освещения.

В переносном значении как информирование

   [править | править код]

   Освещение (то же что просвещение, вещание) — процесс передачи
   информации, донесения чьей-либо точки зрения, понимания относительно
   какого-либо вопроса. Трансляция знаний, представлений о каком-либо
   предмете, имеющая цель — дать то или иное объяснение,трактовку,
   толкование рассматриваемой темы .

   Освещение так или иначе подразумевает — привнести своего рода ясность,
   разъяснить.

   Примеры использования в предложениях:
    1. Денис обратился к эксперту по важному делу — тот осветил ему суть
       вопроса, пролил свет на беспокоивший его вопрос.
    2. Книга широко освещалась в СМИ в невыгодном для писателя свете.
    3. Лектор вышел на сцену осветить вопрос образования звёзд.
    4. Тема пения китов широко освещалась в сегодняшних новостях.

См. также

   [править | править код]
     * Источник света
     * Фотон
     * Оповещение
     * Общение
     * Освещение (акция Петра Павленского)

Примечания

   [править | править код]
    1. ↑ ТР ЕАЭС 048/2019 Технический регламент Евразийского
       экономического союза "О требованиях к энергетической эффективности
       энергопотребляющих устройств" п.2

   Примечания
   Список значений слова или словосочетания со ссылками на соответствующие
   статьи.
   Если вы попали сюда из другой статьи Википедии, пожалуйста, вернитесь
   и уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью.
   См. также страницы с «Освещение» в начале названия, поиск по названиям.
   Проект «Страницы значений»
   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Освещение&oldid=144402410
   Категория:
     * Страницы значений по алфавиту

   Скрытые категории:
     * Википедия:Страницы значений вместо статей
     * Статьи со ссылками на Викисловарь

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Текущая версия
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Справка
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Служебные страницы

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить короткий URL
     * Скачать QR-код

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

В других проектах

     * Элемент Викиданных

На других языках

     * Čeština
     * Polski
     * Українська

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 6 апреля 2025
       года в 06:46.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
