     Психология цвета – очень важная часть психологической науки. Цвета
     находятся в жизни каждого человека, желает он того или нет. Цвета
     вызывают разнообразные чувства и эмоции, могут влиять на физическое
     и психическое состояние человека. По этой причине психология
     наделяет цвета определенным значением, рядом способностей. Давайте
     подробнее познакомимся с влиянием цветов на психологию человека.

Что означают цвета в психологии

   Цвета оказывают огромное влияние на психологическое и физиологическое
   состояние индивида. С помощью изменения оттенков и цветов можно
   провоцировать человека на возникновение разнообразных эмоций, изменять
   его настроение.

   В истории человечества известно много случаев изучения принципов
   влияния цветов на состояние человека. Среди первых создателей цветовой
   системы особенно отмечают Леонардо да Винчи. В психологии цвета,
   объяснении тех значений, что имеют под собой цвета, он выделял шесть
   тонов.
   cveta-v-psihologii Цвета в психологии

   Что может создать цвет в психологическом отношении:
     * среду разной температуры – как холодной, так и теплой;
     * реакции со стороны психологического состояния человека;
     * определенное настроение и чувства, качества и мысли;
     * отражение времен года;
     * раздражители оптического типа – отрицательные или положительные с
       точки зрения физиологии;
     * придание объемности окружающей среде, предметам, из которых она
       состоит;
     * создание визуального типа удовлетворения или, напротив, отторжения
       от тех или иных предметов.

   Давайте внимательнее рассмотрим влияние тех или иных цветов на
   состояние людей, уточним их символизм.

   Вам будет интересно почитать про «Психологическое консультирование»

Фиолетовый цвет

   Значение фиолетового цвета в психологии трудно переоценить. Это не
   просто цвет, это символ мудрости и разума, олицетворение зрелости.
   fioletoviy Фиолетовый цвет в психологии

   Преобладание фиолетового оттенка в интерьере, в окружающем пространстве
   – может провоцировать возникновение меланхолических настроений. Помимо
   этого, психологи отмечают, что фиолетовый цвет благотворно влияет на
   способность к творчеству, появлению вдохновения, увеличению
   чувствительности и росту способности к состраданию.

Признаки фиолетового цвета

     * тяжесть;
     * холодность;
     * спокойствие;
     * насыщенность;
     * таинственность.

   Если фиолетовый цвет присутствует единолично, то он отличается глубиной
   и выразительностью, но, при необходимости, его можно легко подавить,
   снизить степень его влияния, путем использования других оттенков
   цветовой гаммы.

   Психология фиолетового цвета такова, что любая одежда в этих тонах
   становится роскошной и торжественной, артистичной и мистической. Не зря
   фиолетовый цвет всегда встречался в нарядном убранстве духовных лиц и
   монарших особ.

   Если личность среди других цветов целенаправленно выбирает фиолетовый,
   это может свидетельствовать о его креативности, о наличии у него
   предпосылок к целительству людей.

Что может сделать фиолетовый цвет

     * успокоить душу;
     * принимать все происходящие события со спокойствием, как должное;
     * вдохновлять;
     * наполнять энергией;
     * объединять физиологию и мышление, творчество и материальные
       потребности.

   Что интересно, использование фиолетового цвета для людей с психическими
   заболеваниями, как для одежды, так и для оформления интерьера, не
   рекомендуется.

   Психологи часто применяют такой цвет для проработки со своими клиентами
   негативных состояний психологического свойства. Это могут быть неврозы,
   потеря самоуважения, веры в себя, росте отчаяния.

Синий цвет

   В психологии синего цвета много доверия. Этот цвет принято считать
   символом безопасности. Он работает в качестве успокоительного средства,
   одновременно воздействуя на ментальное и физическое состояние
   человека.
   siniy-cvet-v-psihologii Синий цвет в психологии

   Синий – это насыщенный цвет, у многих он вызывает ощущение холода. Его
   часто считают символом вселенной, чистым и таинственным.

Для чего используют синий цвет психологи

     * для развития психических способностей;
     * для освобождения от имеющихся тревог и страхов;
     * для очищения мышления;
     * для увеличения чувствительности к своему внутреннему голосу;
     * для работы с интуицией;
     * для принятия верного решения.

Зеленый цвет

   В психологии цветов зеленый подразумевает любовь и мир, он
   характеризует рост и жизнь, гармонию и спасение. Если в жизни человека
   малого зеленых оттенков, он быстро теряет ощущение гармонии с самим
   собой. В науке психологии зеленый цвет считается тоном, который дает
   ощущение продолжающейся жизни и свежести, желания мира, полного
   спокойствия, насыщенности и нежности.
   Zeleniy-cvet-v-psihologii Зеленый цвет

   Зеленый цвет обладает способность успокаивать, расслаблять. Этот цвет
   способствует объединению человека и природы в одно целое, он сближает
   людей.

Для чего используется зеленый цвет в психологии

     * для устранения скованности эмоций и чувств, для их раскрытия и
       повсеместного применения;
     * для избавления от злости и грубости;
     * для борьбы с неуравновешенностью.

   Зеленый цвет хорошо расслабляет, поэтому его не следует использовать в
   тех случаях, когда от человека требуется способность быстро принимать
   решения.

Красный цвет

   Красный цвет отличается насыщенностью и яркостью, он довольно тяжелый.
   Под влиянием красного цвета у человека формируются лидерские качества.
   С наличием этого цвета в жизни человека связана активность и
   уверенность в себе, способность заводить дружбу.
   krasniy-cvet-v-psihologii Красный цвет

   В психологии красный цвет считается оттенком, символизирующим страсть и
   любовь, огонь и войну. Оттенки светлых видов отличаются возбуждающим
   действием на человеческий мозг, а темные – повышают солидность.

   В психологии цвета красного тона – это особый стимул. Он имеет грубую
   энергию и силу, которую сообщает людям. Если используется большое
   количество этого цвета, неминуемо происходит гнева, возникновение
   ярости, поэтому с ним нужно соблюдать осторожность и умеренность.

   Цели
     * активация работы нервной системы;
     * освобождение адреналина;
     * нормализация процессов кровообращения;
     * повышение либидо;
     * повышение личной уверенности в будущем, в завтрашнем дне;
     * борьба с неприятностями;
     * укрепление чувственности.

Желтый цвет

   В психологии цветов желтый является символом золота, солнечного света и
   радости. Это оттенок божественной власти, дарящий радостные и веселые
   чувства, активизирующий мыслительные процессы, стимулирующий к
   движению.
   zheltiy-cvet желтый цвет

   Что означает желтый цвет в психологии? Этот тот долго хранится в памяти
   человека. Если его смешать или соединить с иными цветами, то можно
   получить прямо противоположные эмоции. К примеру, соединение зелени и
   желтого оттенка вызывает отторжение, зависть, символизирует фальшь.

   Желтый цвет – это символ оптимистичности, интеллектуального развития и
   выразительности. Грамотное внедрение желтого цвета в повседневную жизнь
   – это реальный способ улучшить свои способности к запоминанию,
   научиться быстро генерировать новые идеи, быстрее концентрироваться на
   главном. Кроме этого, цвет ускоряет процессы принятия правильных
   решений, увеличивает организованность человека и помогает ему
   освободиться от накопившегося негатива.

Цели

     * повышение интереса к знаниям у детей;
     * упрощенное восприятие новых веяний и идей;
     * увеличение способностей к концентрации внимания;
     * улучшение самостоятельной организации.

   В комнатах, где живут дети,  рекомендуется использовать желтый цвет, но
   применять его строго в ограниченных масштабах и количествах. Если
   создать в помещении избыток этого цвета, то у детей могут возникнуть
   трудности с засыпанием.

   Что касается символики цвета, то здесь многое зависит от тела или
   холодности оттенка желтого. Теплые тона говорят о нерушимости брачного
   союза, а холодные о предательстве и лжи, трусости.

Черный цвет

   В психологии цветов черный является олицетворением пустоты и грусти. Он
   часто сопровождает депрессивные состояния, ограничивает и заставляет
   воздерживаться. Некоторые психологии отмечают большие разрушительности
   способности черного цвета.
   psihologiya-cveta Черный цвет в психологии

   Если индивид предпочитает всем другим цветам, черный, это говорит о
   том, что она стремится скрыться от окружающего мира, ограничить его
   влияние на собственное внутреннее состояние. Тем не менее, этот цвет
   можно рассматривать с двух сторон, он одновременно является концом и
   началом. Жизнь берет свой исток именно с чего-то нового, неизведанного,
   и закачивается точно так же.

   Если человек предпочитает черные цвета, это говорит о его способностях
   и желании контролировать все и вся. Такой человек может владеть властью
   и крепко удерживать ее в своих руках. Помимо этого, черный цвет
   является символом гнева и страха, одновременно элегантности и траура,
   анонимности и богатства.

Оранжевый цвет

   В психологии цветов оранжевый относят к оттенкам, которые любят
   мечтатели и люди с развитой интуицией. Оранжевый имеет много близкого с
   желтым, поэтому и свойства у них схожие. Он тоже дарит людям теплоту и
   легкость, может оказывать возбуждающее воздействие на психику.
   oranzheviy оранжевый цвет

   Оранжевый цвет палитры – это всегда бодрость и способность к
   спонтанному принятию решений, это умение легко справляться даже с очень
   трудными задачами.

   Правильное применение оранжевого цвета, внедрение его в свое окружение
   – это реальная возможность выйти из депрессии, побороть тяжесть утраты,
   жизненные разочарования. Оранжевый цвет еще выступает символом
   праздника и благородства. Те люди. что любят оранжевый тон, часто
   отличаются способностью к всепрощению, они легко отходят от ссор. Но, в
   череде этих положительных качеств, часто являются непостоянными и
   надменными.

Для чего используют психологи оранжевый цвет

     * для лечения с целью стимуляции эмоциональной сферы;
     * для создания обстановки благополучия и веселья;
     * для увеличения самооценки;
     * для освобождения от эмоций;
     * для прощения своих друзей и врагов.

   Этот цвет – настоящий антидепрессант, он повышает настроение. Если
   требуется восстановление затрат нервных клеток, используются оттенки
   персиков и абрикосов в интерьере и одежде.

Голубой цвет

   Голубой цвет – это оттенок, который предпочитают творческие люди. По
   этой причине, его часто используют для отделки кабинетов и учебных
   аудиторий в заведениях образования разного уровня.
   goluboy Голубой цвет

   В психологии этот цвет используют, чтобы подчеркнуть легкость и
   чистоту, нежность и разум. Нельзя допускать преобладания в пространстве
   этого цвета, в противном случае, проживающие в такой комнате люди будут
   испытывать лень, апатичные настроения. Если посмотреть с иной стороны,
   голубой цвет помогает нормализовать сон, избавиться от бессонницы. Он
   расслабляет, способствует снятию нервного напряжения, помогает
   отрешиться от окружающей действительности, спокойно поразмышлять.

Цели

     * устранения страха;
     * избавления от застенчивости;
     * нормализации отношений между людьми.

Бирюзовый цвет

   Бирюзовый цвет – это умиротворение и исцеление. Цвет морской волны
   несет с собой некий свежий воздух, прохладу и вызывает желание творить.
   Люди, которые носят украшения, имеющие бирюзовые оттенки или
   непосредственно этот минерал, считаются удачливыми.
   biruzoviy-cvet-v-psihologii Бирюзовый цвет

   Бирюзовый оттенок способствует общительности человека, окруженного этим
   цветом. Это очень привлекательный цвет, он редко кого оставляет
   равнодушным.

Коричневый цвет

   Коричневый цвет традиционно считается цветом семьи и верности,
   приверженности традициям. В тех случаях, когда личность не приемлет
   коричневого цвета, психологи могут предполагать, что он самолюбив и
   эгоистичен, является скрытным, не приемлет откровенности.
   korichneviy-cvet Коричневый

   Если человек выбирает коричневые тона в одежде, это говорит о том, что
   он надежен и морально устойчив. Среди отрицательных сторон людей,
   приверженцев коричневого цвета, отмечают частые сомнения и
   разочарования в себе. С другой стороны, такие люди любят и умеют
   рассуждать, идут к поставленной цели, любят и ценят жизнь, рациональны.

Розовый цвет

   В психологии цветов розовый стоит особняком. Его любят мечтатели,
   отвлечённые и спокойные люди. Иногда цвет считается беззаботным,
   детским, присущим влюбленным людям. Иногда такой оттенок считают
   признаком недоверчивости и одновременной рассудительности. Есть мнение,
   что розовый цвет – это тон, который любят люди, долго размышляющие
   перед принятием того или иного решения. Кроме того, это цвет людей, что
   не любят громко заявлять о себе. С другой стороны, если люди не любят
   розовый цвет, значит, характер у них отличается импульсивностью и
   легкомысленностью.
   Rozoviy Розовый

   Если человек любит розовый оттенок, значит, он любит мечтать,
   трудиться, преданно относиться к своему делу. Но он может быть
   плаксивым, легко обижаться, быть несколько наивным.

Белый цвет

   В психологии цветов белый считается символом чистоты и мира, почтения и
   молодости. Этот цвет традиционно считается символом перемирия, он
   показывает смирение.

   Психологи считают, что этот цвет символизирует единство и нетронутость,
   он может олицетворять скуку и бесплодность, чопорность. С другой
   стороны, этот цвет считается беспристрастным, легким.

Серый цвет

   Серый цвет трудно назвать особенным. Он редко присутствует в одиночку,
   чаще дополняет другие, более яркие, выраженные оттенки. Психологи
   отмечают, что человек, любящий и предпочитающий серый цвет, отличаются
   консервативностью взглядов, они умны и тверды в своих намерениях,
   одновременно имеют выраженное чувство собственного достоинства, надежны
   и скромны.
   seriy Серый

   Серый цвет – это единение белого и черного цветов. Поэтому он дает
   нейтральные ощущения, часто игнорируется. Очень часто серый тон – это
   отражение будней, повседневности, скуки. С другой стороны, этот цвет
   здравого смысла и стабильности, он придает спокойствие окружающей
   обстановке. делают ее дружелюбной.

   если человек часто выбирает для себя одежду серого оттенка, либо
   обставляет в таких тонах большую часть своего жилища, можно
   предположить, что он эмоционально истощен, находится в состоянии
   нервозности.

Сиреневый цвет

   Сиреневый цвет очень нежный, он дарит теплоту и привязанность. Если
   окружить себя фиолетовыми аксессуарами, можно настроиться на
   философский лад, ощутить равновесие души.
   sireneviy Сиреневый

   Люди, которые любят фиолетовый цвет, любят романтику, часто мечтают,
   умеют чувствовать и сопереживать.

Бордовый цвет

   Бордовый оттенок возник после смешения коричневого и красного цветов.
   Такое сочетание предпочитают люди, ведущие деловой образ жизни,
   консервативные, но, одновременно, уверенные в себе.
   bordoviy Бордовый цвет

   Бордовые оттенки часто используют в обстановке комнат люди с властью и
   силой. Если подбирать в свой гардероб одежду бордовых оттенков, можно
   стать более целеустремленным, стойко переносить неприятности.

   В психологии считается, что, если у человека среди любимых цветов есть
   бордовый, такой индивид будет хорошим организатором, скупым на эмоции.

 Что входит в состав компонентов цвета?

   Видимый характер цвета – это особое понятие, с помощью которого можно
   понять, почему даже один и тот же цвет может выглядеть по-разному. По
   системе Манселла происходит включение трех составляющих цвета в одно
   целое. Эта система включает в себя цветовой тон, яркость и
   насыщенность. Давайте подробнее рассмотрим каждую из этих составляющих.

Цветовой тон

   Оттенком или тоном именуют общее название цвета. Несмотря на то, что
   некоторые специалисты ошибочно обращают внимание именно на тон, он не
   является единственной значимой единицей в понятии цвета. Согласно
   проведенным исследованиям, все составляющие цвета одинаково важны.

Хрома

   Хрома определяет яркость первоначального оттенка. Если низкая хрома, то
   цвет будет выглядеть выгоревшим, выцветшим. Если смотреть на высокую
   оценку хрома, то цвет будет выглядеть ярким. Именно яркость и хрома
   играют большое значение в маркетинге, гораздо большую, чем
   непосредственно тон.

   Очень часто эти понятия применяют в деле бренд-менеджеры. Им они нужны
   в тех случаях, когда они не могут менять тон. Но, при помощи игры со
   светом и насыщенностью, могут легко видоизменять отрисовку бренда.

Яркость

   Как упоминалось выше, яркость определяет светлые и темные качества
   первоначального цвета. Если у цвета низкий уровень яркости – он будет
   называться темным тоном, если у цвета высокий уровень яркости – его
   именуют светлым тоном.

   Вам будет интересно почитать про «Арт терапию»

Почему люди выбирают те или иные цвета?

   Из чего складывается приверженность людей к тому или иному цвету?
   Почему большинство населения земного шара предпочитает голубой цвет?
   Почему предпочтение серого или черного цветов считается необычным,
   нераспространенным? Из чего у людей формируются индивидуальные цветовые
   вкусы?
   cvet Цвет

   Согласно мнению исследователей, здесь работают следующие три теории:
   биология, гендерные схемы, экологическая валентность.

   Давайте подробнее рассмотрим эволюционную теорию формирования цветовых
   предпочтений у мужчин и женщин.

   Биология (ее еще именуют эволюцией) – предполагает наличие в основе
   человеческих предпочтений биологических механизмов. Причем эти
   механизмы были заложены внутри человека еще во время протекания
   эволюционных процессов.

   Согласно предположению исследователей, цветовые ассоциации
   формировались с самых ранних этапов развития человеческой природы.
   Раньше синий цвет вызывал у человека ассоциации с ночным временем
   суток, поэтому предполагал пассивное состояние. А ярко-желтый цвет был
   олицетворением дня и солнечного света, поэтому считался цветом бодрости
   и активности.

   С течением эволюционных процессов оформилось предпочтение женским полом
   розового цвета и его оттенков, тогда как у мужчин выросло предпочтение
   оттенков синего и голубого цветов. С чем это связано? По мнению
   исследователей, такое различие тоже произошло из последовательно
   проходящих эволюционных изменений с индивидом. Здесь есть связь с теми
   изменениями, что происходили с людьми, когда шла эпоха собирательства и
   охотного промысла. Для поиска еды женщинам требовалось уметь различать
   в зелени листвы красные, розовые, оранжевые плоды. Именно этот фактор,
   по мнению ученых, находится в основе формирования цветовых предпочтений
   у женского пола у других поколений женщин, идущих дальше.

   Для женщин очень важным было умение различать длину волны красного
   цвета, как для собирателей плодов, фруктов. Для мужчин этот момент был
   не так важен, потому что они выполняли роль защитников. Исходя из этой
   теории, можно понять, как происходило формирование тех цветовых
   предпочтений, визуальных восприятий, что существуют у мужчин и у женщин
   в современном мире.

   Некоторые ученые придерживаются мнения, что эволюционная теория – это
   надуманный факт, не имеющий ничего общего с действительностью. Такое
   вполне может быть. Однако отрицать влияние биологических мотивов на
   формирование цветовых предпочтений полностью, нельзя.
   psihologiya-cveta психология цвета

   Теория гендерных схем тоже часто используется учеными для определения
   тех или иных цветовых предпочтений у людей. Эта теория определяет
   любовь к тем или иным цветам, исходя из половой принадлежности
   человека. Сразу же после того, как ребенок осознает, к какому полу он
   принадлежит, он начинает активно изучать всю ту информацию, что
   определяет его половую принадлежность в этом мире. Для подкрепления
   гендерных стереотипов, родители наряжают девочек в розовые одежды,
   мальчиков – в голубые. Все это позволяет детям интегрировать цвета на
   женские и мужские.

   Все дети испытывают потребность соответствовать тому полу, к которому
   они принадлежат, поэтому девочки традиционно предпочитают розовые тона,
   а мальчики голубые.

   Теперь остановимся на теории экологической валентности. Ученые
   предполагают, что восприятие тех или иных цветов у людей развивается
   постепенно. На этот процесс оказывают влияние факторы эмоционального
   опыта, который люди получают в течение своей жизни. К примеру, если
   человек получает много эмоциональных положительных моментов от
   конкретного цвета, то именно этот оттенок и будет у него в числе
   лидеров. Именно эта теория, в том числе, объясняет гендерные отличия в
   восприятии разных цветов. Достаточно вспомнить тот факт, что игрушки
   для девочек чаще раскрашены в розовые цвета, а для мальчиков – в
   оттенки голубого.

   Уже с раннего возраста люди начинают получать положительные эмоции от
   взаимодействия с конкретными цветами. Поэтому именно эмоции и формируют
   цветовые предпочтения индивида.

Разные значения цветов

   Нужно понимать, что даже общепризнанные значения цветов не всегда могут
   соответствовать действительности. Если вы нашли информацию о том, что
   голубой – это цвет спокойствия, а желтый – веселья, не стоит им верить
   безоговорочно. Эти ассоциация имеют место быть, однако психология цвета
   отнюдь не отличается простотой.
   psihologiya-cveta психология цвета

   Нет такого значения для конкретного цвета, которое полностью описывало
   бы его значение. Это связано с тем, что каждый человек вкладывает в
   одно и то же значение цвета разные понятия, некоторые из которых могут
   даже противоречить друг другу. Так происходит по причине того, что
   люди, в этом процессе, основываются на разных факторах. Каких именно,
   рассмотрим ниже.

Интерьер и психология цветов

   Большинство людей уже сумели на собственном опыте убедиться в том, что
   цветовое решение обстановки той или иной комнаты оказывает влияние на
   их настроение. Более того, цвет окружающего пространства может быстро
   изменить настроение человека, как в лучшую, так и в худшую сторону. По
   этой причине, принимать решение о внедрении в интерьер того или иного
   цвета нужно взвешенно, без спешки.
   interyer-cveta Интерьер цвета

   Цвет – это очень важная составляющая окружающей среды. Если правильно
   его использовать. можно легко корректировать свое самочувствие,
   настрой, чувства. Умелое применение цветовых решений в интерьере своего
   дома, рабочего места – лучший способ создать недостающий уют, наделить
   помещение комфортом, сделать внутри приятную для вас психологическую
   обстановку. Если же в комнате расцветка интерьера будет подобрана
   неправильно, без внимания к важным тонкостям, то нахождение в таком
   помещении будет вызывать только апатию, ухудшение настроения,
   беспокойство.
   cvet-interyer Цвет

   По этой причине, перед выбором конкретного оттенка мебели, обоев,
   краски для стен или пола, нужно сначала изучить теорию. Она гласит, что
   светлые, прохладные оттенки визуально делают помещение больше и шире,
   это позволяет зрительно увеличивать даже небольшое, в реальности,
   пространство. С другой стороны, использование темных, теплых тонов,
   оказывает противоположное действие, зрительно сужая слишком большое
   пространство.

   Наличие того или иного цвета в домашнем интерьере – это легкий способ
   всегда держать свое настроение приподнятым или, напротив, раз и
   навсегда испортить его. По этой причине нужно заранее изучать природу
   цвета, только потом, когда вы возьмете себе на заметку самые удачные
   цветовые решения, можно начинать окрашивание стен, подбор обоев и
   мебели.
   cvet Цвет

Одежда и психология цветов

   Очень часто люди, задумываясь над этим или нет, приобретают предметы
   для своего гардероба, останавливаясь на примерно одинаковых цветах или
   их оттенках. С чем связан такой выбор? Чаще всего, человек заранее не
   размышляет над этим, вещь какого цвета он приобретет. Чаще всего
   покупка совершается по настроению, без наличия какого-либо подтекста.
   Но, психологи полагают, что выбор вещей того или иного цвета, все равно
   имеет под собой причины. По этой причине, люди могут много лет подряд
   выбирать только вещи голубого оттенка. а однажды купить себе одежду
   непривычного розового цвета.
   odezhda-i-cvet odezhda

   Как можно объяснить подобное изменение своих цветовых пристрастий? Чаще
   всего, это связано с желанием взбодриться на подсознательном уровне.
   Мозг самостоятельно посылает индивиду импульс, что ему не хватает
   яркости. что ему нужны некие перемены.

   Вам будет интересно почитать про «Коучинг»

   Пристрастие к тому или иному цвету, как нельзя лучше, определяет
   особенности человеческого характера. Поэтому влиять на свое настроение,
   самоощущение в конкретный момент времени, можно, выбирая те или иные
   цвета. Конечно, предварительно нужно будет узнать, какой смысл несут
   разные цвета. Выбирая для повседневной носки разные вещи, человек сам
   создает свое настроение.
   odezhda Цвет

Влияние цвета на человека

   Влиять на психику человека можно разными способами. Одним из таких
   методов воздействия является применение разных цветовых решений. Очень
   часто такой подход используют в рекламных роликах, подготовке
   предвыборных кампаний, оформлении полок супермаркетов.
   cvet Цвет в психологии

   Свет и оттенок играют огромную роль в продвижении товаров, это
   подтверждают психологи и маркетологи. Свет обладает способностью
   стимулировать покупателя на действия. А оттенки разных цветов влияют на
   настроение человека здесь и сейчас. С помощью грамотного подбора
   осветительных приборов, их сочетания с цветами. можно быстро получить
   эффективную игру тени и света. С помощью такого подхода маркетологи
   демонстрируют товары, которые нужно реализовать, в наиболее выгодном
   для них ключе.

   Манипуляции людьми с помощью цветов идут мягко и не слишком навязчиво.
   Многие индивиды этих манипуляций и вовсе не замечают. Задумайтесь об
   этом в тот момент, когда у вас возникает желание купить товар, о
   приобретении которого вы полчаса назад даже и не думали. Скорее всего,
   оглянувшись по сторонам, вы увидите интересное цветовое сочетание, на
   которой ваш мозг отреагировал должным образом.
   cvet-v-psihologii Цвет в психологии

   Манипуляции с использованием цветовых вариаций используются в самых
   разных обстоятельствах. К примеру, для увеличения уровня
   работоспособности внутри коллектива, может использовать зеленый цвет в
   оформлении интерьера, либо оснащении производственного помещения. Не
   зря же в большинстве школьных заведений используется именно этот цвет
   для окрашивания стен или парт. Зелёный цвет увеличивает способность к
   концентрации внимания.

Что значит фиолетовый цвет в психологии?

   Как мы отмечали выше, одним из самых неоднозначных цветов является
   фиолетовый. Он оказывает на женщин и мужчин. детей не одинаковое
   влияние. Какое именно, разберемся ниже.
   fioletoviy Фиолетовый цвет

Для женщин

   Фиолетовый цвет для женского пола означает довольно много:
     * стремление, даже без явного осознания, к вниманию окружающих людей
       их признанию;
     * неготовность к длительным отношениям;
     * желание проводить время наедине со своими желаниями и мыслями;
     * погружение в собственный внутренний мир, отказ от знакомства с
       чувствами и эмоциями другого человека;
     * сдержанность без ярких чувств и эмоций;
     * активность, которая перемежается тоской апатией, бурная
       деятельность, соседствующая с нежеланием приниматься за любое дело;
     * неуравновешенность;
     * возникновение агрессии и гнева, не имеющих под собой никакой
       мотивации.

   Фиолетовый цвет имеет разные оттенки, которые имеют не одинаковое
   значение. К примеру, если девушка предпочитает сиреневый цвет, значит,
   ее можно отнести к категории романтичных особ, но она любит погружаться
   в себя. Если женщина предпочитает пурпурные оттенки – это признак
   роковой красотки, которая будет легко разбивать мужские сердца, тут же
   забывая о своих победах на любовном фронте.
   fioletoviy Фиолетовый цвет

Для детей

   Любовь детей к фиолетовому цвету – это повод задуматься и
   проанализировать состояние своего ребенка. Такое предпочтение может
   быть сигналом к тому, что у ребенка есть проблемы с адаптацией к
   коллективу детского сада или школьного класса. Иногда такие дети
   страдают от трудностей нахождения общего языка с другими детьми.

   Приверженность детей к фиолетовому цвету говорит о многом:
     * мечтательность и любовь к фантазиям;
     * желание скрыться от проблем реального мира за фантазиями и мечтами;
     * сильная увлеченность творчеством, спортом. чтением или другими
       занятиями;
     * наличие комплекса неполноценности, возникшего из-за недостатков
       внешнего вида;
     * желание спрятаться от окружающего мира, уйдя внутрь себя.

   Делать конкретные выводы в отношении детей можно только после
   достижения ими возраста пяти лет. До этого времени дети могут любить
   фиолетовый цвет, потому что он очень яркий и необычный. Только после
   пяти лет начинается проявление у ребенка его темперамента, характера,
   появление собственных личностных характеристик.
   fioletoviy Фиолетовый цвет

Для мужчин

   Для мужчин фиолетовый цвет играет собственную роль. Если представитель
   сильного пола предпочитает такой цвет, вероятнее всего, дома или на
   работе он проявляется настрой тирана. Такой человек может обладать
   сложным характером. Смягчить его сложно, разве только похвалой,
   постоянным выделением его превосходства и главенства над остальными
   сотрудниками или членами семьи. Кроме того, здесь не обойтись без
   постоянного и полного послушания, хотя бы для вида.

   Помимо вышеперечисленного, в мужской психологии фиолетовый цвет
   означает отсутствие уравновешенности, вспыльчивость и трудности с
   умением сдержать себя в нужный момент.

   Психология цвета – очень обширный раздел знаний, который, если его
   правильно применять, может помочь в решении множества задач и
   достижении целей.
   fioletoviy Фиолетовый цвет

Заключение

   Значение основ влияния цвета на окружающих людей позволяет грамотно их
   использовать, научиться манипулировать обстоятельствами. Психология
   цветов  — очень интересная тема. Изучайте психологию и вы будете к
   людям ближе.

Навигатор по статье

   Что означают цвета в психологии

   Компоненты цвета

   Значение фиолетового цвета в психологии

   Значение цветов

   ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬ НЕМКОВА ЕВГЕНИЯ АЛЕКСАНДРОВНА

   Юридический адрес: Минская область, Минский район, аг Колодищи, проезд
   Черничный дом 7, индекс 223060
   УНП: 693388304
   Дата регистрации: 07.05.2025
   Свидетельство выдано: Минский райисполком

   Расчетный счет: BY31UNBS3013253800000000933 в BYN,
   BY04UNBS3013253800000000643 в RUB
   BY20UNBS3013253800000000840 в USD
   ЗАО «БСББанк»
   Адрес банка: пр-т Победителей 23 корпус 4, 220004. г.Минск
   Бик: UNBSBY2X

   evgeniya@nemkova.pro
   +375 29 631-77-90
   Вопросы и ответыКарта сайта
   Обучение коучингу Обучение коучингу
