   Образовательная социальная сеть nsportal.ru
   (BUTTON) Меню
     * Обзор возможностей
     * Детский проект «Алые паруса»
     * Аттестация педагогических работников

     * Детский сад
     * Начальная школа
     * Школа
     * НПО и СПО
     * ВУЗ

Навигация

     * Вход/регистрация
     * Главная
     * Мой мини-сайт
     * Ответы на вопросы
     * Поиск по сайту
     * Сайты классов, групп, кружков...
     * Сайты образовательных учреждений
     * Сайты коллег
     * Форумы

Библиотека

     * Поиск по библиотеке
     * Алгебра
     * Астрономия
     * Биология
     * География
     * Геометрия
     * Дополнительное образование
     * Естествознание
     * Изобразительное искусство
     * Иностранные языки
     * Информатика и ИКТ
     * История
     * Коррекционная педагогика
     * Краеведение
     * Литература
     * Математика
     * МХК
     * Музыка
     * ОБЖ
     * Обществознание
     * Право
     * Природоведение
     * Психология
     * Родной язык и литература
     * Русский язык
     * Технология
     * Физика
     * Физкультура и спорт
     * Химия
     * Экология
     * Экономика
     * Администрирование школы
     * Внеклассная работа
     * Классное руководство
     * Материалы МО
     * Материалы для родителей
     * Материалы к аттестации
     * Междисциплинарное обобщение
     * Общепедагогические технологии
     * Работа с родителями
     * Социальная педагогика
     * Сценарии праздников
     * Аудиозаписи
     * Видеозаписи
     * Разное


Анализ статьи Н.А.Добролюбова «Луч света в темном царстве»
учебно-методический материал по литературе (10 класс) по теме

   Опубликовано 16.11.2013 - 11:46 - Хан Наталья Петровна

    Статья Н.А.Добролюбова -  одно из высших достижений русской критики
   19-го века.  Материал можно использовать на уроках литературы.

Скачать:

           Вложение          Размер
   Файл analiz_stati_n.docx 17.71 КБ

Предварительный просмотр:

   Анализ статьи Н.А.Добролюбова «Луч света в темном  царстве»

           Статья Добролюбова «Луч света в темном царстве» - один из
   первых отзывов на пьесу  А.Н.Островского.  Впервые опубликована в
   журнале «Современник» в №10 за 1860 год.

           Это было  время  революционно-демократического подъема,
   яростного сопротивления самодержавной власти. Напряженное ожидание
   реформ. Надежда на социальные перемены.

           Эпоха требовала решительного, цельного, сильного характера,
   способного подняться до протеста против насилия и произвола и идти в
   своем посте до конца. Такой характер Добролюбов увидел в Катерине.

           Добролюбов назвал Катерину «лучом света в темном царстве»,
   потому что она - светлая личность, яркое явление и в высшей степени
   положительное. Личность, не желающая быть жертвой «темного царства»,
   способная на поступок. Всякое насилие возмущает ее и ведет к протесту.

           Добролюбов приветствует творческое начало в характере героини.

           Он считал, что истоки протеста как раз в гармоничности,
   простоте, благородстве, которые несовместимы с рабской моралью.

           Драма Катерины, по мнению Добролюбова, в борьбе естественных,
   вытекающих из ее натуры стремлений к красоте, гармонии, счастью с
   предрассудками, моралью «темного царства».

           Критик видит в драме «Гроза» что-то «освежающее, ободряющее».
   Обнаруживает шаткость и близкий конец самодурства. Характер Катерины
   веет новой жизнью, хотя открывается нам в самой ее гибели.

           Островский был далек от мысли, что единственным выходом из
   «темного царства» может быть только решительный протест. «Лучом света»
   для Островского оставалось знание, образование.

           Добролюбов же, как революционер-демократ, в период мощного
   революционного подъема искал в литературе факты, подтверждающие, что
   народные массы не хотят и не могут жить по-старому, что в них зреет
   протест против самодержавных порядков, что они готовы подняться на
   решительную борьбу за социальные преобразования. Добролюбов был
   убежден, что читатели, ознакомившись с пьесой, должны понять, что жить
   в «темном царстве» хуже смерти. Ясно, что таким образом Добролюбов
   заострил многие моменты пьесы Островского и сделал прямые революционные
   выводы. Но это объяснялось временем написания статьи.

           Критическая манера Добролюбова  плодотворна.  Критик не столько
   судит, сколько изучает, исследует борьбу в душе героини, доказывая
   неизбежность победы света над тьмою. Такой подход соответствует духу
   драмы Островского.

           Правоту Добролюбова подтвердил и суд истории. «Гроза»
   действительно явилась вестью о новом этапе русской народной жизни. Уже
   в движении революционеров - семидесятников немало было участниц, чей
   жизненный путь заставлял вспомнить о Катерине. Вера Засулич, Софья
   Перовская, Вера Фигнер... И они начинали с инстинктивного порыва к
   воле, рождeнного духотой семейной обстановки.

           Любую критическую статью вряд ли надо считать истиной в
   последней инстанции. Критическая работа, даже самая многосторонняя -
   всe-таки односторонность. Самый гениальный критик не может сказать о
   произведении всего. Но лучшие, подобно художественным произведениям,
   становятся памятниками эпохи. Добролюбовская статья - одно из высших
   достижений русской критики XIX века. Она задаeт тенденцию в
   истолковании «Грозы» и поныне.

           Наше время в истолкование драмы Островского вносит свои
   акценты.

   Н. Добролюбов назвал город Калинов «тёмным царством», а Катерину –
   «лучом света» в нeм. Но можно ли с этим согласиться? Царство оказалось
   не таким уж и «тумным», как может показаться на первый взгляд. А луч?
   Резкий длинный свет, беспощадно всe высвечивающий, холодный, режущий,
   вызывающий желание закрыться.

           Разве это Катерина? Вспомним  как она молится…! Какая у нее на
   лице улыбка ангельская, а от лица - то будто светится.

           Свет идeт изнутри. Нет, это не луч. Свеча. Трепетная,
   беззащитная. А от неe свет. Рассеивающийся, тeплый, живой свет. К нему
   потянулись - каждый за своим. От этого-то дыхания многих и погасла
   свеча.

По теме: методические разработки, презентации и конспекты

Статья: Астрономический метод измерения скорости света

   Астрономический метод измерения скорости света...

«Виды сокращения текста. Обучение тезированию и конспектированию на примере
статьи Н. А. Добролюбова «Луч света в темном царстве»

   «Виды сокращения текста. Обучение тезированию иконспектированию на
   примере статьи Н. А.Добролюбова «Луч света в темном царстве»Тема: Драма
   А. Н.Островского «Гроза» в оценкеН. А. Добролюбова...

Работа со статьёй Добролюбова «Луч света в тёмном царстве».

   Каково отношение критика к Катерине?...

Статья по теме "Урок в свете фгос"

                                                         ...

Статья по теме "Урок в свете фгос"

                                                         ...

Статья : Современный урок физики в свете требований ФГОС второго поколения.

   Основной формой организации обучения был и остается урок,поэтому свою
   статью я решила посвятить именно тому,каким должен быть современный
   урок!...
   [x-office-document.png]

Сборник статей Международного педагогического портала "Солнечный свет"

   Статья Повторение раздела Лексика и фразеология....
     * Мне нравится

   Поделиться:
