   Образовательная социальная сеть nsportal.ru
   (BUTTON) Меню
     * Обзор возможностей
     * Детский проект «Алые паруса»
     * Аттестация педагогических работников

     * Детский сад
     * Начальная школа
     * Школа
     * НПО и СПО
     * ВУЗ

Навигация

     * Вход/регистрация
     * Главная
     * Мой мини-сайт
     * Ответы на вопросы
     * Поиск по сайту
     * Сайты классов, групп, кружков...
     * Сайты образовательных учреждений
     * Сайты коллег
     * Форумы

Библиотека

     * Поиск по библиотеке
     * Алгебра
     * Астрономия
     * Биология
     * География
     * Геометрия
     * Дополнительное образование
     * Естествознание
     * Изобразительное искусство
     * Иностранные языки
     * Информатика и ИКТ
     * История
     * Коррекционная педагогика
     * Краеведение
     * Литература
     * Математика
     * МХК
     * Музыка
     * ОБЖ
     * Обществознание
     * Право
     * Природоведение
     * Психология
     * Родной язык и литература
     * Русский язык
     * Технология
     * Физика
     * Физкультура и спорт
     * Химия
     * Экология
     * Экономика
     * Администрирование школы
     * Внеклассная работа
     * Классное руководство
     * Материалы МО
     * Материалы для родителей
     * Материалы к аттестации
     * Междисциплинарное обобщение
     * Общепедагогические технологии
     * Работа с родителями
     * Социальная педагогика
     * Сценарии праздников
     * Аудиозаписи
     * Видеозаписи
     * Разное


Урок-мастерская "В.Маяковский. Анализ стихотворения "Послушайте!"
план-конспект урока (11 класс) на тему

   Вилкова Наталия Юрьевна
   Опубликовано 08.01.2015 - 16:31 - Вилкова Наталия Юрьевна

    Цель данного урока - обучение работе с текстом; введение в мир лирики
   В. Маяковского.

Скачать:

      Вложение     Размер
   Файл urok.docx 35.14 КБ

Предварительный просмотр:

   Урок – мастерская по литературе в 11 классе

   Тема: «Анализ стихотворения В. Маяковского «Послушайте!»

   Тип урока: Урок изучения нового материала, первичного закрепления
   знаний и формирования умений и навыков.

   Форма урока: традиционный урок

   Цели урока:

   Образовательная – обучение работе с текстом; введение в мир лирики В.
   Маяковского, через его творчество постичь личность поэта;

   Развивающая – развитие у учащихся навыков грамотного и свободного
   владения литературной речью, умения  выделять главное, анализировать,
   делать выводы на основе уже известного материала;

   Воспитательная – привитие любви  к литературе и поэтическому слову,
   формирование знаний и умений, обеспечивающих самостоятельное освоение
   художественных ценностей.

   Технологии: - информационная;

                           - личностно-ориентированная;

                           - педагогическое сотрудничество;

                           - здоровьесберегающие.

   Методы          - творческое чтение;

   обучения:       - поисковый;

                            - анализ и синтез.

   Запись на доске:

   Маяковский – личность очень талантливая, чрезвычайной легкости,
   граничившей… с чувствительностью.
                                               А. Луначарский.

   Маяковский - «человек без убеждений. Это певец насилия. Основной мотив
   его поэзии – месть, культ жестокости. А сам – человек огрубевший души».
          Ю. Карабчевский

   Оборудование к уроку:

   Урок проводится в компьютерном классе, на экране высвечиваются слайды
   фотографий В.Маяковского, его семьи, друзей, тексты его стихотворений,
   запись чтения стихов самим автором и известными артистами.

   ХОД УРОКА

   « Я - поэт. Этим и интересен».

   В.В.Маяковский
    1. Вступительное слово учителя. Слайд 1.

   XX  век без Маяковского представить невозможно. Маяковский «окрасил»
   собой целую эпоху, он был самым известным и талантливым
   поэтом-футуристом (не будь Маяковского, футуризм не получил бы такой
   известности). Нескольким поколениям советских читателей Маяковский был
   знаком прежде всего как автор советских лозунгов и плакатов, «Стихов о
   советском паспорте», поэмы о Ленине и т. д.

   И.В.Сталин в 30-е годы назвал Маяковского лучшим и талантливейшим
   советским поэтом. И последовавшее затем насильственное внедрение
   Маяковского в сознание советских людей превратило его в официозную
   фигуру. Б.Пастернак писал, что «Маяковского стали вводить
   принудительно, как картофель при Екатерине», и «это было его второй
   смертью». Но Маяковский не вмещается  в  то определение, которое дал
   ему Сталин, и как поэт Маяковский был гораздо сложнее и интереснее, чем
   многим представлялось.

   Творчество и личность В. Маяковского всегда были предметом острых
   споров. О Маяковском написано очень много. Мнения о нем самые разные.
   (Чтение записи на доске). А Маяковский о себе скажет: « Я - поэт. Этим
   и интересен». И сегодня мы посмотрим на него через призму его стихов. И
   мы представим  Маяковского через его лирическое «я».

   2.Слайд 2. Прослушивание стихотворения «Послушайте!»

   3. Объяснение  нового материала. Анализ стихотворения В.В.Маяковского
   «Послушайте!" Слайд 3.

   1.Учитель: Когда создано данное стихотворение?

   Ученики:  Стихотворение "Послушайте!" написано в 1914году.

   Учитель: Попробуем представить историческую обстановку во время
   создания стихотворения. Россия 1914 года. Все худшее еще впереди: и
   Первая мировая война, и революция, и приход большевиков… Молодой
   Маяковский, увлеченный футуризмом и поэзией, с надеждой смотрящий в
   будущее, пытается понять, в чем же смысл жизни? Это было время, когда
   страна активно развивалась, и ее жители верили в свои силы и в
   завтрашний день. Развитие промышленности, урбанизация, постепенная
   смена старого на новое влияли и на сознание людей. Этот оптимистичный
   настрой чувствуется в стихотворении. В стихах этого периода
   внимательный читатель увидит не только фамильярные, насмешливые,
   пренебрежительные интонации, но и, присмотревшись, поймет, что за
   внешней бравадой - ранимая, одинокая душа. Цельность характера поэта,
   человеческая порядочность, помогавшая ориентироваться в главных
   проблемах времени, внутренняя убежденность в правоте своих нравственных
   идеалов отделяли В.М. от других поэтов, от привычного течения жизни.
   Эта обособленность рождала душевный протест против обывательской среды,
   где не было высоких духовных идеалов. А ведь он о них мечтал. Это не
   жалоба на "равнодушную природу", это жалоба на человеческое равнодушие.
   Поэт как бы спорит с воображаемым оппонентом, человеком недалеким и
   приземленным, обывателем, мещанином, убеждая его в том, что нельзя
   мириться с безразличием, одиночеством, горем.

   2.Учитель: В чём смысл названия? Сколько раз повторяется слово
   «Послушайте!»

   Ученики:Стихотворение начинается просьбой, обращенной к людям:
   "Послушайте!" Таким восклицанием каждый из нас очень часто прерывает
   свою речь, надеясь быть услышанным и понятым.
   Лирический герой стихотворения не просто произносит, а "выдыхает" это
   слово, отчаянно пытаясь обратить внимание живущих на Земле людей на
   волнующую его проблему. Некоторые думают, что стихи В.М. надо кричать,
   надрывая голосовые связки. У него есть стихи для "площадей". Но в
   ранних стихах преобладают интонации доверительности, интимности.
   Чувствуется, что поэт только хочет казаться грозным, дерзким, уверенным
   в себе. Но на самом деле он не такой. Наоборот, М. одинок и неприкаян,
   и душа его жаждет дружбы, любви, понимания. Стихотворение «Послушайте!»
   - крик души поэта.
   3.Учитель: Какова основная интонация стихотворения?

   Ученики:  Интонация стихотворения - не гневная, обличительная, а
   исповедальная, доверительная, робкая и неуверенная. Весь строй речи в
   стихотворении "Послушайте!" именно такой, какой бывает, когда, ведется
   острая дискуссия, полемика, когда тебя не понимают, а ты лихорадочно
   ищешь аргументы, убедительные доводы и надеешься: поймут, поймут. Вот
   только объяснить надо как следует, найти самые важные и точные
   выражения. И лирический герой их находит.
   Накал страстей, эмоций, переживаемых нашим героем, становится так силен
   , что иначе их не выразить как только этим многозначным емким
   словом-"Да?!", обращенным к тому, кто поймет и поддержит. В нем и
   обеспокоенность, и забота, и сопереживание, и надежда.....
   Если бы у лирического героя совсем не было надежды на понимание, он бы
   так не убеждал, не увещевал, не волновался...Последняя строфа
   стихотворения начинается так же, как и первая, с того же слова. Но
   авторская мысль в ней развивается совершенно по-другому, более
   оптимистично, жизнеутверждающе по сравнению с тем, как она выражена в
   первой строфе. Последнее предложение вопросительное. Но, в сущности,
   оно утвердительно. Ведь это риторический вопрос ответ не требуется.

   Можно сказать, что голоса автора и его героя зачастую сливаются
   полностью и разделить их невозможно. Высказанные мысли и
   выплеснувшиеся, прорвавшиеся наружу чувства героя, бесспорно, волнуют
   самого поэта. В них легко уловить ноты тревоги ("ходит тревожный"),
   смятения.

   4.Учитель: Какова композиция стихотворения?  Сколько частей можно
   выделить в стихотворении?

   Ученики: Композиционно стихотворение состоит из трех частей, различных
   и по форме, и по ритму, и по эмоциональному воздействию. В первой части
   поэт обращается к читателям, обозначает проблему: «Значит – это
   кому-нибудь нужно?» С первой строки чувствуется присутствие высших сил,
   которые «зажигают» звезды. Маяковский поднимает проблему Бога,
   предопределения, ведь «жемчужины» не сами появляются над крышами домов,
   а по воле кого-то, кто выше всех людей.
       Во второй части показана эмоциональная картина того, как лирический
   герой «врывается к Богу», в отчаянии просит его:
       чтоб обязательно была звезда! -
       клянется -
       не перенесет эту беззвездную муку!
       Получив от Бога «звезду», то есть мечту, герой обретает спокойствие
   и умиротворение. Ему уже ничего не страшно, и жизнь его теперь не пуста
   и бессмысленна. Эта часть – своеобразная молитва, обращенная к Богу.
   Причем Бог здесь – не одухотворенная высшая сущность, а вполне реальная
   личность с жилистыми руками, и, как мне показалось, добрыми глазами.
   Впрочем, на этом описание Бога заканчивается, больше мы о нем ничего не
   узнаем. Всего одна деталь, которую выделил Маяковский – руки – а
   сколько они могут рассказать! Бог всегда готов подать спасительную руку
   помощи, нужно только очень этого захотеть.
       Третья часть стихотворения звучит как вывод, как утверждение,
   несмотря на два вопросительных знака, к которым добавляется и
   восклицательный, которого не было в начале произведения. Лирический
   герой, нашедший свою звезду, уже не спрашивает, а утверждает:
       Значит - это необходимо,
       чтобы каждый вечер
       над крышами
       загоралась хоть одна звезда?!

   5.Учитель: Охарактеризуйте лирического героя стихотворения. Каким вы
   видите лирического героя произведения?

   Ученики: Лирический герой стихотворения "Послушайте!" и есть тот
   "кто-то", для кого без звездного неба немыслима жизнь на Земле. Он
   мечется, страдает от одиночества, непонимания, но не смиряется с ним.
   Отчаяние его так велико, что ему просто не перенести "эту беззвездную
   муку".     В стихотворении можно выделить трех «действующих» лиц:
   лирического героя, Бога и «кого-то». Эти «кто-то» - люди, все
   человечество, к которому обращается поэт. Все по-разному относятся к
   «звездам»: для одних это «плевочки», для других – «жемчужины», но,
   несомненно, то, что их свет необходим.
   Лирический герой стихотворения не просто произносит, а, я бы сказал,
   «выдыхает» это слово, отчаянно пытаясь обратить внимание живущих на
   Земле людей на волнующую его проблему. Это не жалоба на «равнодушную
   природу», это жалоба на человеческое равнодушие. Поэт как бы спорит с
   воображаемым оппонентом, человеком недалеким и приземленным,
   обывателем, мещанином, убеждая его в том, что нельзя мириться с
   безразличием, одиночеством, горем. Ведь люди рождаются для счастья.

   6.Учитель: Посмотрите, что совершает лирический герой,  чтобы увидеть
   Бога.

   Ученики: Лирический герой стихотворения «Послушайте!» и есть тот
   «кто-то», для кого без звездного неба немыслима жизнь на Земле. Он
   мечется, страдает от одиночества, непонимания, но не смиряется с ним.

   И, надрываясь

   В метелях полуденной пыли,

   Врывается к богу,

   Боится, что опоздал,

   Плачет…

    Отчаяние так велико, что ему просто не перенести «эту беззвездную
   муку».

   7.Учитель: Почему у Бога жилистая рука и почему кроме этой детали
   ничего не видно?

   Ученики: Лица не видно, потому что Бога нельзя видеть простому
   смертному. Жилистая рука – это рука труженика. Господь создал всё за 6
   дней. Огромное значение в системе изобразительно-выразительных средств
   у В.М. имеет деталь. Портретная характеристика Бога состоит всего лишь
   из одной-единственной детали - у него «жилистая рука». Эпитет
   «жилистая» настолько живой, эмоциональный, зримый, чувственный, что эту
   руку как бы видишь, ощущаешь в ее венах пульсирующую кровь.

   8.Учитель: Каковы языковые особенности произведения?

   Ученики:     Каждое слово в стихотворении экспрессивно, эмоционально,
   выразительно. Все описываемые картины буквально предстают перед нашими
   глазами: «визит» к Богу, звезды на небе, крыши домов… Стихотворение
   будто одухотворено, оно воздушно и искренне, близко читателю. Возможно,
   из-за того, что Маяковский не использует никаких местоимений, кроме
   «кто-то», ты как будто ощущаешь себя на месте лирического героя,
   чувствуешь ветер «полуденной пыли», слезы на глазах и внутреннюю
   тревогу. Стихотворение очень ритмично, что присуще Маяковскому. Игра
   слов, переход от одного к другому, акценты, достигающиеся за счет
   использования знаков препинания – все это создает неповторимый
   эмоциональный настрой, внутренний надрыв.  Весь строй речи в
   стихотворении «Послушайте!» именно такой, какой бывает, когда, ведется
   острая дискуссия, полемика, когда тебя не понимают, а ты лихорадочно
   ищешь аргументы, убедительные доводы и надеешься: поймут, поймут. Вот
   только объяснить надо как следует, найти самые важные и точные
   выражения. И лирический герой их находит.

   9.Учитель: Какие особенности рифмы Маяковского прослеживаются  в данном
   стихотворении?

   Ученики: Располагая стихи "лесенкой", он добился того, что каждое слово
   становится значимым, весомым. Рифма В.М. -необычайная, она как бы
   "внутренняя", чередование слогов не явное, не очивидное-это белый стих.
   А как выразительна ритмика его стихов! Мне кажется, ритм в поэзии
   Маяковского-самое главное, сначала рождается он, а потом уже мысль,
   идея, образ. А использование его знаменитой лесенки помогает читателю
   правильно расставить все акценты, которые представляются поэту самыми
   важными. А дальше... Дальше, мне кажется, в очень необычной антитезе, в
   словах антонимах (антонимами они являются только у В.М., в нашем
   привычном, общеупотребительном лексиконе это далеко не антонимы)
   противопоставлены очень важные вещи. Речь идет о небе, о звездах, о
   Вселенной. Но для одного звезды «плевочки», а для другого -
   «жемчужины».

   10.Учитель: Какие изобразительно-выразительные средства можно выделить
   в данном произведении?

   Ученики: Первые два предложения вопросительные, то третье -
   вопросительное, и восклицательное одновременно. Накал страстей, эмоций,
   переживаемых нашим героем, так силен, что иначе их не выразить как
   только этим многозначным емким словом-«Да?!», обращенным к тому, кто
   поймет и поддержит. В нем и обеспокоенность, и забота, и сопереживание,
   и участие, и любовь...Я не один, еще кто-то так же думает, как я, так
   же чувствует, болеет за этот мир, небо, Вселенную всей душой, всем
   сердцем. Если бы у лирического героя совсем не было надежды на
   понимание, он бы так не убеждал, не увещевал, не волновался.Последняя
   строфа стихотворения (всего их три) начинается так же, как и первая, с
   того же слова. Но авторская мысль в ней развивается совершенно
   по-другому, более оптимистично, жизнеутверждающе по сравнению с тем,
   как она выражена в первой строфе. Последнее предложение вопросительное.
   Но, в сущности, оно утвердительно. Ведь это риторический вопрос ответ
   не требуется.

   Градация - ряд глаголов: "врывается", "плачет", "просит", "клянется"

   Эпитет- жилистая рука

    Антитеза. Мне кажется, в очень необычной антитезе, в словах антонимах
   (антонимами они являются только у В.М., в нашем привычном,
   общеупотребительном лексиконе это далеко не антонимы) противопоставлены
   очень важные вещи. Речь идет о небе, о звездах, о Вселенной. Но для
   одного звезды "плевочки", а для другого-"жемчужины".

      Анафора- повтор слова «значит»   Риторический вопрос

   Заключительный этап урока

   Заключение

       В чем заключается смысл жизни для каждого из нас? Зачем, для чего
   мы пришли в этот мир? Люди с древних веков до сегодняшнего дня пытаются
   найти ответы на подобные философские вопросы. Они сложны тем, что на
   них нельзя ответить однозначно, нельзя сказать человеку: делай так, и в
   этом есть смысл твоей жизни. Свой путь, свою цель и мечту каждый
   выбирает себе сам.
       Стихотворение Маяковского «Послушайте!» посвящено как раз теме
   смысла человеческой жизни. Но поэт не говорит о том, о чем нужно
   мечтать и к чему стремиться, а о том, что у каждого из нас должна быть
   мечта, ради которой стоит жить. Эту цель, смысл жизни, веру в
   завтрашний день Маяковский называет «звездой», зажигаемой «кем-то» и
   нужной «кому-то».
    «Послушайте!» - своеобразное обращение к людям, но не громогласное и
   пафосное, как это обычно бывает у Маяковского. Это просьба остановиться
   на миг, подняться ненадолго над миром «полуденной пыли» и посмотреть на
   небо, на звезды, подумать о том, чем оправдан каждый наш шаг на земле и
   кто все это придумал.
       Основная идея стихотворения заключается в том, что в жизни каждого
   человека должна загораться звезда. Без идеи, без цели невозможно
   существовать в этом мире, начинается «беззвездная мука», когда все, что
   ты делаешь – бессмысленно, пусто. Человеку мало просто жить. Встречать
   каждое утро улыбкой, двигаться к чему-то большему и лучшему, дарить
   любовь и радость другим – такова жизнь, отмеченная «звездами».
   Маяковский в своем лирическом творении раскрывается как человек с
   искренней душой, с добрым сердцем, желающий, чтобы все рано или поздно
   нашли место в жизни. На мой взгляд, это величайший из лириков, и
   стихотворение "Послушайте!"-истинный шедевр русской и мировой поэзии.
   О поиске смысла жизни и о том, что без цели жить невозможно, было
   написано много и многими. Но только у Маяковского об этом сказано
   простыми, доступными словами. Он сравнил мечту со звездами – подобные
   метафоры использовались и до него. Но только у Владимира Владимировича
   получилось это сделать так, что сразу хочется поднять глаза наверх,
   найти ту звезду, которая светит исключительно для тебя.
       «Жемчужиной» Маяковского была идея нового общества, нового
   человека, будущего, в котором каждый найдет свое счастье. И, я считаю,
   что поэт всю жизнь следовал за своей звездой так, что спустя
   десятилетия его стихи остаются неповторимыми шедеврами мировой поэзии.
       Лирика Маяковского поднимала глубокие нравственные проблемы, в
   которых перемешаны добро и зло, прекрасное и безобразное, земное и
   возвышенное, сиюминутное и вечное. Он успел оставить людям свой дар
   поэта, истратил жизнь, чтобы, по словам Р.Якобсона, «сделать созданную
   им поэзию сокровищем народа».

   Итоги урока

   Домашнее задание

   Задание 1.

   Сочинить синквейн о Маяковском.

   Существительное, задающее тему

   Прилагательное, прилагательное – к данному существительному

   Глагол, глагол, глагол - к данному существительному

   Смысловая фраза из четырёх слов

   Одно заключительное слово (предложение), определяющее эмоциональное
   отношение ко всему сказанном

   Задание 2. Ответьте на вопросы. Ответ необходимо дать в виде слова или
   сочетания слов.

   B1 Укажите название авангардистского течения в поэзии начала ХХ века,
   одним из лидеров которого являлся В.В. Маяковский и принципы которого
   отчасти нашли свое отражение в стихотворении «Послушайте!».

   B2 Назовите тип композиции, характеризующийся финальным возвращением к
   исходной мысли, образу (см. дважды повторенное обращение лирического
   героя в приведенном стихотворении).

   B3  Как называется вид тропа, средство художественной выразительности,
   основанное на переносе свойств одного предмета или явления на другие
   («в метелях полуденной пыли»)?

   B4 Укажите термин, обозначающий повтор слова или группы слов в начале
   смежных строк («значит – это кому-нибудь нужно? / Значит – это
   необходимо…»).

   B5 Стихотворение заканчивается вопросом, обращенным к человеку и
   человечеству. Как называется тип вопроса, не требующего ответа и
   нередко являющегося скрытым утверждением?

   Дайте связный ответ на вопрос в объеме 5 –10 предложений.

   C1  Как вы понимаете основную мысль стихотворения «Послушайте!»?

   C2Какими чувствами наполнена лирическая исповедь поэта и что придает ей
   особую выразительность?

   C3 В каких произведениях отечественной классики герои размышляют о
   связи человека и мироздания и в чем эти произведения созвучны
   стихотворению В.В. Маяковского «Послушайте!»

   Звучит песня «Послушайте!» в исполнении Е. Камбуровой.  Слайд 5

По теме: методические разработки, презентации и конспекты

   [x-office-document.png]

Анализ 2-х эпизодов: 1. "Встреча Аксиньи с ландышем" по роману М. А. Шолохова
"Тихий Дон" (Т.4, ч. 7, гл.1.) 2. Сочинение. Анализ эпизода "Изображение
снежного заноса" по роману М.А. Шолохова "Тихий Дон" (Кн.3,ч.6,гл.50).

   Раскрыть душевное состояние персонажа через описание картин природы (
   по роману М.А.Шолохова "Тихий Дон"). 1. Урок анализа эпизода. 2.
   Сочинение - анализ эпизода....
   [x-office-document.png]

Урок - практикум . Элективный курс «Занимательная жизнь русского слова».
9класс Тема урока: «Лингвистический анализ текста В.П.Астафьева «И прахом
своим …»» Цель урока: Произвести лингвистический анализ текста на
фонетическом, лексическом, морфоло

   Цель урока:Произвести лингвистический анализ текста на фонетическом,
   лексическом, морфологическом и синтаксическом уровнях языка.Задачи
   урока:применить полученные теоретические знания о  ли...
   [x-office-document.png]

Анализ диктанта схема анализа

   Дана схема анализа. Это ускорит вашу работу...
   [x-office-document.png]

Анализ сказки-были А.Платонова «Неизвестный цветок». Анализ сказки-были
А.Платонова «Неизвестный цветок».

   Тип: урок- исследование  Цели:  1) познакомить с фактами
   биографии            А.Платонова; ...
   [x-office-document.png]

ТЕКСТ ЛИРИЧЕСКОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ КАК ОБЪЕКТ ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА /из опыта
работы: анализ стихотворения М.Ю.Лермонтов «Из-под таинственной, холодной
полумаски»/.

   В современном преподавании литературы в школе одной из самых важных
   является работа над анализом, изучением, исследованием художественного
   произведения.В связи с этим наиболее эффективной формой...

Статья по методике математики Анализ УМК: Мордкович А.Г. Алгебра и начала
математического анализа 10-11 классы (базовый уровень)

   Анализ УМК: Мордкович А.Г. Алгебра и начала математического анализа
   10-11 классы (базовый уровень)...
   [x-office-document.png]

Анализ стихотворения А.С. Пушкина "Зимняя дорога. Анализ стихотворения
Есенина «Пороша».Сопоставительный анализ стихотворения С.А. Есенина «Пороша»
с приведённым стихотворением А.С. Пушкина «Зимняя дорога».

   Стихотворение А. С. Пушкина « Зимняя дорога» — одно из замечательных
   произведений русского поэта. Когда читаешь это стихотворение, невольно
   представляются унылые и в то же время таинственные рус...
     * Мне нравится

   Поделиться:
