   #RSS 2.0 RSS .92 Atom 0.3 oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Образовака ⭐ Анализ стихотворенийЖуковский9 класс

Анализ стихотворения «Светлана» Жуковского

   Анализ стихотворения «Светлана» Жуковского
   4.6

   Средняя оценка: 4.6

   Всего получено оценок: 540.
   Обновлено
   4.6

   Средняя оценка: 4.6

   Всего получено оценок: 540.
   Обновлено

   Одним из лучших примеров раннего русского романтизма по праву считается
   баллада Василия Андреевича Жуковского «Светлана». Произведение является
   отражением национальной ментальности, в ней присутствуют разнообразные
   фольклорные элементы: приметы, гадания, народные сказки и обрядовые
   песни. Предлагаем к разбору краткий анализ «Светлана» по плану, который
   будет полезен ученикам 9 класса при подготовке к уроку литературы и
   ЕГЭ.
   Материал подготовлен совместно с учителем высшей категории Кучминой
   Надеждой Владимировной.
   Опыт работы учителем русского языка и литературы - 27 лет.

Краткий анализ

   Перед прочтением данного анализа рекомендуем ознакомиться со
   стихотворением Светлана.

   История создания – Произведение написано в 1812 году. В его основе
   лежит произведение немецкого поэта Августа Бюргера «Ленора», однако
   Жуковскому удалось так мастерски передать народный колорит, что русская
   версия во многом отличается от немецкого оригинала.

   Тема стихотворения – Страшный сон во время рождественского гадания и
   утреннее пробуждение, принёсшее облегчение и радость. Также в
   произведении автором раскрыты темы судьбы, счастья, верности, сомнений
   и душевных переживаний.

   Композиция – Композиция баллады построена на антитезе –
   противопоставлении фантазии и реальности, жизни и смерти, дня и ночи.
   Главная особенность композиции – мистический сон Светланы.

   Жанр – Баллада.

   Стихотворный размер – Хорей с перекрестной рифмой.

   Метафоры – «мёртвое молчанье», «свет-судья лукавый».

   Эпитеты – «милый», «статный», «тайный».

   Сравнения – «мчат, как будто на крылах», «в ней душа, как ясный день».

   Олицетворения – «тяжко ноет грудь», «крикнул жалобно сверчок».

   Гиперболы – «тьма людей во храме», «от копыт их поднялась вьюга под
   ногами».

История создания

   В начале творческого пути Василий Андреевич Жуковский во многом
   подражал английским и немецким поэтам. Он искренне считал, что
   отечественным писателям есть чему поучиться у западных коллег, и не
   стеснялся перенимать у них опыт. Однако в своих работах Жуковский
   всегда брал во внимание особенности русского менталитета. В результате
   даже переводные произведения отличались удивительной самобытностью и
   мало походили на первоисточники.

   Одним из примеров подобного подражания стала баллада «Светлана», в
   основе которой лежит произведение известного немецкого поэта Бюргера
   «Ленора». Переложив первоисточник на свой манер, в 1812 году Жуковский
   подарил русским читателям прекрасную балладу, открывающую двери в мир
   сказок, мистики, легенд и преданий.

   Невольно встаёт вопрос, кому посвящено столь мистическое и загадочное
   произведение, написанное Жуковским с большой любовью? Свою балладу
   Василий Андреевич посвятил родной племяннице и крестнице А. Протасовой.
   Это был своеобразный свадебный подарок девушке, которая выходила замуж
   за лучшего друга поэта, А. Воейкова.

Тема

   В центре сюжета баллады – рождественское гадание на суженого, которое в
   старину пользовалось большой популярностью среди незамужних девушек.

   Поэт мастерски изображает трепет и тревожное ожидание чуда главной
   героини. Истомившись в ожидании жениха, Светлана решается приоткрыть
   завесу тайны над будущим. Но вместо столь долгожданных свадебных
   колоколов перед её глазами встают страшные видения: панихида по
   усопшему, заброшенный дом, гроб с мертвецом.

   И только вера и искренняя молитва помогают Светлане освободиться от уз
   кошмара. Баллада имеет счастливую концовку в виде свадьбы и полного
   отрицания суеверных страхов. Так Жуковский выразил основную мысль
   произведения – истинная любовь и непоколебимая вера способны устранить
   любые страхи и сомнения. С их помощью можно преодолеть все жизненные
   проблемы и невзгоды, именно вера и любовь придают силы, наполняют
   уверенностью и внутренней гармонией душу человека.

Композиция

   Композиция произведения базируется на таком художественном приеме, как
   антитеза. В балладе автором отображена борьба любви и смерти, ночи и
   дня, реальности и фантазий. Благодаря этому приёму Жуковскому удалось
   продемонстрировать противоречия внутреннего мира человека,
   взаимодействие его души и реальности окружающего мира.

   Композиция «Светланы» отличается стройностью и лёгкостью восприятия. В
   основе сюжета лежит мистический сон лирической героини – девушки по
   имени Светлана. В этом заключается главная особенность композиции
   баллады.
     * Экспозиция – описание святочного гадания русских девушек.
     * Завязка – Светлана в одиночестве смотрит в зеркало и засыпает.
       Появление жениха, который настойчиво просит её обвенчаться.
     * Развитие событий – стремительная дорога сквозь метель и вьюгу к
       церкви, в которой проходит панихида по усопшему. Вмиг всё исчезает,
       и Светлана оказывается в избе, где видит гроб с покойником.
     * Кульминация – в покойнике Светлана узнает своего возлюбленного и в
       ужасе просыпается.
     * Развязка – пробуждение Светланы, её встреча с женихом.
     * Эпилог – автор от всей души желает девушке счастья.

Жанр

   При определении жанровой принадлежности произведение Жуковского часто
   путают с поэмой, однако оно написано в жанре баллады, поскольку
   излагается мелодичным слогом, а лирический герой оказывается в гуще
   загадочных, мистических событий.

   Особую лиричность и напевность балладе придаёт размер произведения –
   хорей. Подобный эффект звучания ещё больше усиливается перекрёстной
   рифмой.

Средства выразительности

   Баллада отличается большим разнообразием средств художественной
   выразительности. Так, автор использует метафоры («"мёртвое молчанье»,
   «свет-судья лукавый"»), эпитеты («"милый», «статный», «тайный"»),
   сравнения («"мчат, как будто на крылах», «в ней душа, как ясный
   день"»), олицетворения («"тяжко ноет грудь», «крикнул жалобно
   сверчок"»), гиперболы («"тьма людей во храме», «от копыт их поднялась
   вьюга под ногами"»).

Тест по стихотворению

    1. /8
       Вопрос 1 из 8
    В каком году было написано произведение В. А. Жуковского «Светлана»?
          + (*) 1810 г.
          + ( ) 1812 г.
          + ( ) 1814 г.
          + ( ) 1815 г.
       Начать тест

   Доска почёта
   Доска почёта

   Чтобы попасть сюда - пройдите тест.
     * [lazyimg.png]
       Елена Стасёнок
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Назар Майфат
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Людмила Астахова
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Даня Болотников
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Алексей Беляев
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Сергей Шевела
       7/8
     * [lazyimg.png]
       Дима Шепелев
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Vaxit Top
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Лера Вавилова
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Эльвира Тахирова
       8/8

Рейтинг анализа

   4.6

   Средняя оценка: 4.6

   Всего получено оценок: 540.
     __________________________________________________________________

   (*) ( ) ( ) ( ) ( )

   (BUTTON) Поставить оценку

   А какую оценку поставите вы?

   Последние результаты
   Тест Начало холодной войны

   Гость завершил

   Тест Начало холодной войныс результатом 10/12
   8 секунд назад
   Тест по стихотворению «Гой ты, Русь, моя родная» Есенина

   Гость завершил

   Тест по стихотворению «Гой ты, Русь, моя родная» Есенинас результатом
   8/8
   21 секунда назад
   Тест «Бесприданница»

   Гость завершил

   Тест «Бесприданница»с результатом 11/15
   22 секунды назад
   Тест «Портрет»

   Гость завершил

   Тест «Портрет»с результатом 13/14
   35 секунд назад
   Тест «Кому на Руси жить хорошо»

   Гость завершил

   Тест «Кому на Руси жить хорошо»с результатом 11/17
   1 минута назад
   Тест «Тарас Бульба»

   Гость завершил

   Тест «Тарас Бульба»с результатом 12/16
   1 минута назад
   Тест по произведению «Юшка»

   Гость завершил

   Тест по произведению «Юшка»с результатом 11/11
   1 минута назад
   Тест «Кому на Руси жить хорошо»

   Гость завершил

   Тест «Кому на Руси жить хорошо»с результатом 5/17
   1 минута назад
   Тест «Ионыч»

   Гость завершил

   Тест «Ионыч»с результатом 9/10
   1 минута назад
   Тест по произведению "Господин из Сан-Франциско"

   Гость завершил

   Тест по произведению "Господин из Сан-Франциско"с результатом 10/10
   1 минута назад
   Тест Древняя Индия по истории (5 класс)

   Гость завершил

   Тест Древняя Индия по истории (5 класс)с результатом 15/16
   2 минуты назад
   Тест «Биография Маяковского»

   Гость завершил

   Тест «Биография Маяковского»с результатом 10/11
   2 минуты назад
   Тест на тему "Ссылка Пушкина в Михайловское"

   Гость завершил

   Тест на тему "Ссылка Пушкина в Михайловское"с результатом 2/5
   2 минуты назад
   Тест «Преступление и наказание»

   Гость завершил

   Тест «Преступление и наказание»с результатом 6/16
   2 минуты назад
   Тест по произведению "Попрыгунья"

   Гость завершил

   Тест по произведению "Попрыгунья"с результатом 9/10
   2 минуты назад
   Тест «Шинель»

   Гость завершил

   Тест «Шинель»с результатом 9/12
   2 минуты назад
   Тест по произведению "Господин из Сан-Франциско"

   Гость завершил

   Тест по произведению "Господин из Сан-Франциско"с результатом 8/10
   2 минуты назад
   Тест «Мцыри»

   Гость завершил

   Тест «Мцыри»с результатом 13/18
   3 минуты назад
   Тест «Война и мир»

   Гость завершил

   Тест «Война и мир»с результатом 47/70
   3 минуты назад
   Тест «Бирюк»

   Гость завершил

   Тест «Бирюк»с результатом 10/12
   3 минуты назад

   Не подошло? Напиши в комментариях, чего не хватает!

   Пройти тест

План

   История создания Тема Композиция Жанр Средства выразительности

   gift Бонус
     * Тест по стихотворению

   Дополнительная информация
   «Лесной царь» главные герои«Светлана» очень краткое содержаниеАнализ
   "Вечер" ЖуковскогоАнализ стихотворений ЖуковскогоАнализ стихотворения
   «Море» ЖуковскогоАнализ стихотворения «Невыразимое» ЖуковскогоАнализ
   стихотворения «Приход весны» ЖуковскогоИнтересные факты о
   ЖуковскомСамая краткая биография ЖуковскогоХронологическая таблица
   Жуковского
   Рейтинг сайта

   Отвечайте на вопросы и зарабатывайте баллы!
   (BUTTON) Неделя (BUTTON) Общий
   Rita Yuiop8877
   Rita yuiop8877
   108
   Алдар Гунсуев
   Алдар Гунсуев
   75
   Даниил Юраков
   Даниил Юраков
   60
   Матвей Федосов
   Матвей Федосов
   55
   Надежда Химчистка
   Надежда Химчистка
   53
   Святослав Марийчин
   Святослав Марийчин
   49
   Герел Баин-Дорджиева
   Герел Баин-Дорджиева
   48
   Анаит Кешишян
   Анаит Кешишян
   47
   Татьяна Соглаева
   Татьяна Соглаева
   47
   Энкира Гатяева
   Энкира Гатяева
   46
   Юлия Юлия
   Юлия Юлия
   69,092
   Даниил Юраков
   Даниил Юраков
   58,273
   Игорь Проскуренко
   Игорь Проскуренко
   53,374
   * Денис *
   Денис Устинов
   48,535
   Сергей П.
   Сергей П.
   48,260
   Андрей Медведев
   Андрей Медведев
   48,075
   Ангелина Зеленская
   Ангелина Зеленская
   47,950
   Муслим Саруханов
   Муслим Саруханов
   47,850
   Лена Петрова
   Лена Петрова
   46,910
   Алинка ***
   Алинка ***
   46,900
   Помоги проекту!

   Есть сочинение? Пришли его нам и мы его опубликуем!
   (BUTTON) Прислать
   Вступай в группу!

   Анонсы, конкурсы и просто общение
   (BUTTON) ____________________
   Алгебра
   7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Английский язык
   5 6 7 8 9 Тесты Вопросы
   Биология
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Всеобщая история
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   География
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Геометрия
   7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Информатика
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   История России
   6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Математика
   2 3 4 5 6 Тесты Вопросы
   Обществознание
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Окружающий мир
   1 2 3 4 Тесты Вопросы
   Русский язык
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Словари и справочники Словарь ударений
   Орфографические трудности Морфологический разбор слов Фонетический
   разбор слов Корень слова Проверочное слово Как выделить запятыми Тесты
   Вопросы
   Химия
   8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Физика
   7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Литература
   5 6 7 8 9 10 11 Биографии Краткие содержания Анализ стихотворений
   Сочинения Анализ произведений Библиотека Самые краткие содержания
   Читательский дневник Тесты Вопросы
   Чтение
   1 2 3 4 Тесты Вопросы
   закрыть
   Код ученика
   Онлайн-баттл
   Презентации
   Учителям
   Команда
   О проекте
   Контакты
   Образовака

     * Предметы
     * Тесты
     * Вопросы
     * ЕГЭ
     * Код ученика
       Онлайн-баттл
       Презентации
       Учителям
       Команда
       О проекте
       Контакты
     * (BUTTON) ____________________

   Регистрация Вход

   Образовакатвой помощник в учебе

     * Биографии
     * Краткие содержания
     * Очерки

     * Презентации
     * Сборник тестов
     * Онлайн-баттл

     * Контакты
     * Учителям

   Войти в кабинетРегистрация нового аккаунта
   Полное или частичное копирование материалов разрешается только с
   указанием активной гиперссылки на https://obrazovaka.ru
     * Пользовательское соглашение
     * Политика конфиденциальности

     * Архив вопросов - 1
     * Архив вопросов - 2
     * Архив вопросов - 3
     * Архив вопросов - 4

     * Архив вопросов - 5
     * Архив вопросов - 6
     * Архив вопросов - 7
     * Архив вопросов - 8

     * Архив вопросов - 9
     * Архив вопросов - 10
     * Архив вопросов - 11
     * Архив вопросов - 12

   Copyright © 2008-2025
