   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T24T6C

   Ягая Баба. Нарративная сказкотерапия для взрослых
     __________________________________________________________________

     * О консультациях
     * О супервизиях
     * Стоимость, контакты
     * Границы и безопасность
     * Комментарии для СМИ

     * О психологе
     * О Бабе-Яге
     * Методы и методики
     * Каналы и паблики
     * Карта сайта

     * Все статьи
     * Анкеты и тесты
     * Волшебный календарь
     * Волшебные помощники
     * Бесплатные проекты

     * О консультациях
     * О супервизиях
     * Стоимость, контакты
     * Границы и безопасность
     * Комментарии для СМИ

     * О Бабе-Яге
     * О психологе
     * Методы и методики
     * Каналы и паблики
     * Карта сайта

     * Все статьи
     * Анкеты и тесты
     * Волшебный календарь
     * Волшебные помощники
     * Бесплатные проекты

   Гладышева Марина Михайловна, практический психолог, нарративный
   сказкотерапевт

Гладышева Марина.
Психолог для взрослых

   email yagaya-baba@yandex.ru
   phone +7 911 822-56-12 Telegram skype

                                  (BUTTON)
     __________________________________________________________________

   Гладышева Марина Михайловна, практический психолог, нарративный
   сказкотерапевт

Гладышева Марина.
Психолог для взрослых

   email yagaya-baba@yandex.ru
   phone +7 911 822-56-12 Telegram skype

Новости

   22 Sep 2025 » Про свидания и практическую пользу от психологии
   21 Sep 2025 » Легкий способ улучшить свое резюме
   20 Sep 2025 » Психологический кейс. Принимайте что ли в лигу
   20 Sep 2025 » Вопрос. Как правильно давать советы при условии, что их
   запрашивают? Стоит ли?
   19 Sep 2025 » Психологический кейс. Стыдно за свидание
   19 Sep 2025 » Спрашивали, какая практическая польза от прохождения
   сказки?
   18 Sep 2025 » Психологический кейс. Неблагодарная ли я, если не дам
   списать, не помогу?
   18 Sep 2025 » Об ожиданиях от любящих людей
   17 Sep 2025 » Психологический кейс. Ненависть
   17 Sep 2025 » Про заниженную самооценку и как эту проблему решать
   Статьи психолога

Афанасьев А.Н. Древо жизни. Стихия света в ее поэтических представлениях

   Истории о мире   Yagaya-Baba.ru › Все статьи › Истории о мире
   2016-12-29 04:25:00
   Афанасьев А.Н.
   Древо жизни

   Солнечный свет дает возможность видеть и различать предметы окружающего
   нас мира, их формы и краски; а темнота уничтожает эту возможность.
   Подобно тому зрение позволяет человеку осматривать и распознавать
   внешнюю природу, а слепота погружает его в вечный мрак; без глаз так же
   нельзя видеть, как и без света. От того стихия света и глаза, как
   орудие зрения, в древнейшем языке обозначались тождественными
   названиями: зреть, взор, зоркий, зорить — присматриваться, наблюдать,
   прицеливаться, зорька — прицел на ружье, обзаритъся — промахнуться
   из ружья, зыритъ — зорко смотреть, зирятъ — оглядываться, зирк — глядь,
   зирок — зрачок, зорный — имеющий хорошее зрение, и зо (а)ря, зирка
   (малорус.), — звезда, зирка с метлою — комета, зо (а)рница (зирныця,
   зарянка) — утренняя или вечерняя звезда, планета Венера; зарница —
   отдаленная молния (малор. блискавиця, которой приписывают влияние
   на созревание нив и которую потому называют хлебозоркою: глагол «зреть,
   созревать» указывает на мысль, что поспевающие хлеба, окрашиваясь
   в желтый, золотистый цвет, чрез то самое уподобляются солнечному
   блеску; зрелый — собственно: светлый, блестящий); зорить — о молнии:
   сверкать и помогать вызреванию нив; зорить — прочищать, прояснять,
   напр., «зорить масло» — дать ему отстояться, очиститься; зазоритъ —
   зажечь, засветить свечу, зарный (свето-зарный) — горячий, страстный,
   зарево — отражение пламени, зорко (вятск.) — ясно; дозор — присмотр
   и дозоры (перм.) — зарница. Слово зрак, означающее у нас глаз, у сербов
   значит: солнечный луч…

   В следующем поверье слово глядеть употребляется в значении «светить»:
   если, замечают крестьяне, новый месяц обглядится до трех дней,
   то во все время до следующего нарождения этого светила будет стоять
   ясная погода; а если на новый месяц польет дождь и тучи помешают ему
   оглядеться, то в продолжение четырех недель погода будет дождливая.

   Белъты — глаза, от слова белый — светлый; зеница ока — зрачок, зенки,
   зенъки — глаза и зенка — стекло, от глагола зе (и)ятъ — блестеть: здесь
   глаз сближается со стеклом на том нее основании, на каком ясное небо
   названо было «стеклянною горою».

   Луна, луниться — светать, белеть и лунитъ — хлопать главами. Постоянный
   эпитет, сопровождающий очи — ясные, светлые; малорусы говорят: «Свитить
   очима», а в литературной и разговорной речи обыкновенны выражения:
   сверкать глазами, посыпались искры из очей и т. п.

   Из такого сродства понятий света и зрения, во-первых, возникло
   мифическое представление светил небесных — очами, а во-вторых, родилось
   верование в чудесное происхождение и таинственную силу глаз.
   Представление светил очами равно принадлежит народам и Старого и Нового
   света. Во многих языках восточного архипелага названия, даваемые
   солнцу, означают: око дня. Скандинавские поэты солнце, луну и звезды
   называют глазами неба и, наоборот, глаза человека уподобляют солнцу
   и луне, а лоб (череп) его — небесному своду, что встречается и в наших
   старинных рукописях: «Яко на небеси светила солнце и луна, гром ветр,
   сице и в человеке во главе очи, и глас, и дыхание, и мгновение ока, яко
   молния…» В «Ведах» солнце называется глазом Варуны (неба), самое
   божество дневного света именуется златоглазым, а в некоторых гимнах
   солнце и луна представляются двумя очами неба. Верховный бог германцев
   Один (Водан) назывался одноглазым: в человеческом образе его
   олицетворено дышащее бурями грозовое небо, с высоты которого солнце,
   словно громадное всемирное око, озирает землю. Подобно тому у персов
   оно представлялось глазом Ормузда (Ормузд — верховное божество
   в мифологии древних иранцев, творец вселенной, друг и охранитель добра,
   враг темных и злых сил), у египтян — Демиурга (Демиург — в дословном
   переводе с греческого «творец», «создатель», «зодчий». У Гомера так
   назывался класс свободных ремесленников, а также лекари, прорицатели,
   певцы. Впервые как бог-творец чувственного мира Демиург выступает
   в сочинениях Платона (например, в диалоге «Тимей»)), у греков — Зевса.
   Отсюда в средние века явилось то обычное изображение божества в виде
   всевидящего ока, испускающего из себя кругом солнечные лучи, которое
   вошло в церковную символику и удержалось до настоящего времени;
   на иконах оно доныне рисуется среди облаков. Эпитет «всевидящего»
   придавался солнцу еще индусами, и эта характеристическая черта
   постоянно соединяется с ним в народных сказаниях. Первобытные племена
   обожали в стихиях их живую творческую силу, и как в самой природе
   различные явления неразрывно связаны между собою и сопутствуют друг
   другу, так и в мифических представлениях они нередко сливаются в одно
   целое. Религиозное чувство древнего человека, по преимуществу,
   обращалось к весеннему небу, которое являлось его воображению во всем
   божественном могуществе: одетое грозовыми тучами, оно вещало в громах,
   разило в молниях, изливало семена плодородия в дожде и, взирая с высоты
   на дольний мир ясным солнцем, пробуждало природу к новой жизни. Яркие
   лучи весеннего солнца возвращались миру вместе с дождями и молниями
   и вместе с ними похищались на зиму злыми демонами; оттого и в народных
   поэтических сказаниях мифы солнечные и грозовые взаимно переплетаются
   и спутываются. Таково греческое сказание об исполинских одноглазых
   циклопах; в образе великанов арийские народы представляли темные тучи,
   громоздящиеся по небесному своду; так как громовые удары уподоблялись
   стуку кузнечных молотов, а молнии — стрелам, то о циклопах
   рассказывается, что они куют Зевсу молниеносные стрелы. В этой грозовой
   обстановке солнце представляется как глаз во лбу великана; самое имя
   циклопов указывает па круглый диск солнца. Собственно, древнейшее
   представление должно было всем циклопам вместе дать один глаз, как
   едино на небе солнце, и воспоминание об этом сохранила норвежская
   сказка. Давно когда-то, повествует сказка, заплутались двое детей
   в лесу, развели огонь и сели греться. Вдруг послышался страшный треск,
   и затем показались три великана, вышиной с дерево; у всех трех был один
   глаз, и они пользовались им по очереди: у каждого великана было во лбу
   отверстие, куда и вставлялся общий всем глаз. Ловкие дети успели одного
   из великанов ранить в ногу, а других напугать, так что тот, который
   держал глаз во лбу, уронил его наземь; мальчик тотчас же подхватил его.
   Глаз был так велик, что не уложить и в котел, и так прозрачен, что
   мальчик видел сквозь него все, будто в светлый день, хотя и была темная
   ночь…

   Необходимо, однако, заметить, что поэтическая фантазия первобытных
   народов относилась к явлениям природы с несравненно большею свободою,
   нежели какую вправе себе дозволить современный поэт. Если, с одной
   стороны, она отождествляла совершенно отдельные явления по сходству
   некоторых их признаков, зато с другой — единое явление дробила
   на разные образы по различию производимых им впечатлений, Как
   в периодических фазах луны древний человек усматривал погибель старого
   месяца и нарождение нового, так в закате солнца видел его смерть, а при
   утреннем восходе приветствовал рождение нового бога; в естественной
   смене годовых времен представлялась ему смена одного солнца другим:
   зимнее солнце уступало весеннему, весеннее — летнему, майское —
   июньскому и т. д. В этих воззрениях нашла себе опору и басня о многих
   циклопах, из которых каждый имеет свой глаз во лбу. Предания
   об одноглазых великанах составляют общее достояние всех индоевропейских
   народов, а потому не чужды и славянам…

   Народная загадка, означающая «глаз», говорит: «Стоит палата, кругом
   мохната, одно окно и то мокро». С восходом солнца небо, до той минуты
   погруженное в ночной мрак, прозревает; на востоке вспыхивает красная
   заря и вслед за нею показывается самое светило. Появляясь на краю
   горизонта, оно как будто выглядывает в небесное окно, открытое ему
   богинею Зарею… Солнце, Месяц и Звезды — зоркие небесные стражи, от глаз
   которых ничто не укроется; к ним обращаются герои народных сказок
   с расспросами во всех трудных случаях жизни: «Вы, — говорят они, —
   светите во все щели, вам все ведомо!»… У всех народов существует
   убеждение, что небесные боги взирают с высоты на землю, наблюдают
   за поступками смертных, судят и наказуют грешников. Из этих данных
   объясняются сказочные предания: а) о чудесном дворце, из окон которого
   видна вся вселенная, а владеет тем дворцом прекрасная царевна (Солнце),
   от взоров которой нельзя спрятаться ни в облаках, ни на суше, ни под
   водами; б) о волшебном зеркальце, которое открывает глазам все —
   и близкое, и далекое, и явное, и сокровенное. Там, где в русской сказке
   завистливая мачеха допрашивает волшебное зеркальце, в подобной же
   албанской сказке она обращается прямо к Солнцу. Народные загадки
   уподобляют глаза человеческие зеркалам и стеклам: «Стоят вилы (ноги),
   на вилах короб (туловище), на коробе гора (голова), на горе два стекла
   (или зеркала — глаза)»; сличи глядилъцо — зрачок глаза и гляделка,
   глядельце — зеркало; то же сродство означенных понятий обнаруживается
   и словом зеркало (зерцало, со-зерцатъ). В древности зеркала были
   металлические; а потому мифическое представление солнца зеркалом,
   известное еще греческим философам, совпадало с уподоблением его
   золотому щиту…

   Как свет уподоблялся зрению, так, в свою очередь, зрение нередко
   получало значение света. Из древнеязыческих преданий о создании
   человека видно, что сродство этих понятий послужило основою весьма
   знаменательного мифа о происхождении человеческих глаз.
   По свидетельству старинных славянских и немецких памятников, восходящих
   до ХII столетия, очи человеческие создались от солнца; верование это
   известно было и древним индусам. В средневековых сказаниях находим
   басню, что, когда орел состарится и потеряет зрение, он возлетает
   превыше облаков — к самому солнцу — и тем самым исцеляет свою слепоту…

   У разных народов уцелели любопытные предания о том, что глаз
   человеческий не только видит, но светит и жжет. Народная загадка
   выражается о глазах: «Два вузлика все поле освитять». Интересен вариант
   этой загадки: «Двомя узликами все поле засию»; очи засевают своим
   светом (зрением) поле, т. е. сразу обнимают все видимое пространство.
   Стремительность света, скорый полет птицы и мгновенная передача
   предметов глазом порождали одно общее понятие о быстроте, и потому, как
   солнце олицетворялось в виде птицы, так и «глаза» народная загадка
   изображает в такой метафоре: «Сидит птица, без крыльев, без хвоста;
   куда ни взглянет — правду скажет»…

   В смелой поэтической картине живописует русская сказка ночь, блестящую
   звездными очами: злая мачеха посылает падчерицу за огнем к бабе-яге.
   Поздним вечером приходит она к избушке ведьмы; вокруг избы — забор,
   на заборе торчат человеческие черепа, а в тех черепах блестят глаза
   и озаряют поляну; ж утру глаза потухают, а с вечера снова зажигаются
   и светят во всю ночь. Девушка сняла один череп с горящими очами, вздела
   его на палку и, освещая перед собою дорогу, пустилась назад.
   Воротившись домой, она вошла в горницу; а глаза из черепа так и глядят
   на мачеху и ее родных дочерей, так и жгут огнем: куда ни прятались
   бедные, глаза везде находили, и к утру превратили их в черный уголь.
   Рассказ этот живо напоминает нам прекрасный образ трубадура Бертрама
   дель Борна в Дантовом «Аде»: он несет за волосы свою собственную
   голову, отделенную от туловища, и освещает ею путь, как фонарем…

   Такое сближение понятий света и зрения проведено в народной речи
   до мельчайших подробностей. Так, кривого человека, лишившегося одного
   глаза, называют полусветъе; ибо понятие полного света соединяется
   с двумя глазами. Наоборот, о солнце, когда оно начинает опускаться
   к западу, говорят, что оно косится. Кроме того, умаление дневного
   света, когда заходит солнце или тучи заволакивают небо, уподобляется
   нахмуренным, полузакрытым очам: а) сумерки (сумрак) — время солнечного
   заката, то же, что сутёмки, сутемёнки (от тьма, потёмки); морок
   (обморок) — мгла, туман, облака, паморок (паморока, паморка) —
   пасмурная погода с мелким дождем, морочный и паморочный — пасмурный,
   туманный, заморочило — небо покрылось тучами или туманами, и б)
   мороком — незаметно, невидимо, сумериться — нахмуриваться, надвигать
   брови на глаза, сумеря — кто смотрит нахмурясь, сердито; подобно тому
   невыгляд — угрюмый человек. Слово мерещиться значит и темнеть, и плота,
   слабо видеть: «Тебе, видно, так померещилось!» Мизикать — издавать
   слабый свет, а мизюкатъ (мизюритъ) — худо видеть, смотреть
   полуоткрытыми глазами. Не менее знаменательно свидетельство следующих
   речений: а) хмора — туман с мелким дождем, хмара и хмура — туча,
   облако, густой туман, хмарно — туманно, пасмурно, хмарит — делается
   ненастье, собираются тучи, нахмарило — солнце скрылось за тучами, и б)
   хмуриться — опустить брови, что придает лицу суровый, «пасмурный» вид;
   нахмаритъся — сделаться угрюмым, «мрачным», нахмару — в дурном
   расположении духа, хмурно — худо, хмара (хмыра, хмура, нахмура,
   хмурый) — угрюмый, невеселый человек; жмурить — закрывать глаза,
   жмурки — игра с завязанными глазами. До сих пор слышится в разговорной
   речи выражение: смотреть или нахмуриться сентябрем, т. е. смотреть
   исподлобья, надвинув на глаза брови. Такой суровый взгляд уподобляется
   сентябрьскому солнцу, отуманенному осенними облаками. Наоборот,
   о ненастной погоде, предвещающей дождь, говорят: небо хмурится;
   следовательно, облака и тучи, издревле названные на метафорическом
   языке волосами, здесь сравниваются с бровями и ресницами, а солнце —
   с глазом. Сличи также: моргать, моргай — человек, закрывающий глаза —
   жмура, и моргасинница — сумрачная, осенняя погода с мелким дождем,
   моргаситъся — накрапывать мелкому дождю. Слова эти указывают
   на поэтическое уподобление небесных светил, беспрестанно потемняемых
   бегущими облаками, моргающим очам. В связи с приведенными данными стоит
   народное поверье, что слезы прочищают недобрые (косые, черные
   и с нависшими бровями) очи и отымают у них злую силу — подобно тому как
   дождь очищает небо от темных туч. Рядом с мифическим представлением
   облаков бровями и ресницами слезы стали метафорическим названием дождя
   и росы…

   Язык не только сближает умаление света с ослаблением зрения,
   но и в совершенном отсутствии первого узнает слепоту: темнесъ, темь —
   ночной мрак, темень — тучи и темный — слепой, темняк — пасмурный,
   невеселый человек, темнуха — нелюдимая женщина, отемнетъ — ослепнуть,
   туман и тумата — слепота.

   Утрата зрения приравнивается темным тучам и непроглядной ночи. Вместе
   с этим, как шумно пролившийся дождь выводит из-за туч ясное солнце,
   или, говоря мифическим языком, возвращает способность зрения этому
   всесветному глазу, и как роса, падающая на утренней заре, предвещает
   скорое пробуждение солнца, — так думали и верили, что весенний дождь
   и утренняя роса могут исцелять слепоту очей. Народная русская сказка
   сообщает нам предание о живой воде, возвращающей слепому царю зрение:
   в основе этого предания кроется древнейший миф о весеннем дожде,
   в ливнях которого умывается пробужденный от зимнего сна царь Солнце.
   В другой сказке («О Правде и Кривде») упоминается гремячий ключ,
   наделенный чудесною силою восстанавливать потерянное зрение.
   «Гремячими» источниками называются те, которые, по народному поверью,
   произошли от удара молнии: в первоначальном значении это — дождевые
   потоки… В духовном стихе «Сорок калик со каликою» находим следующий
   эпизод: когда Михайло-Потык Иванович был оклеветан в покраже княжеской
   чаши, то калики «ясны очушки у него повыкопали» и бросили несчастного
   в раздольице — чисто поле. Михайло-Потык Иванович подполз к сыру дубу;

   Прилетела птица райская,

   Садилась на тот на сырой дуб,

   Пела она песни царские:

   «Кто в эту пору-времечко

   Помоется росою с этой шелковой травы,

   Тот здрав будет!»

   Михайло догадался, умылся росою, и в тот же миг зарастались его раны
   кровавые, стал он молодцем по-прежнему…

   Не одни небесные светила, но и самая молния казалась древнему человеку
   зрячею. Часто мелькающая зарница, которая то озарит небо мгновенным
   блеском, то спрячется за темными тучами, была сближаема с мигающим
   глазом, который то взглянет, то закроется веками; сравни: мигалы —
   глаза, веки и мигать — заступать свет и, говоря о молнии: сверкать.
   Малорусы называют зарницу — моргавкою (от моргать) и, глядя
   на ее отблеск, говорят: «Моргни, моргни, моргавко!»…

   Наши сказки знают могучего старика с огромными бровями и необычайно
   длинными ресницами; брови и ресницы так густо у него заросли, что
   совсем затемнили зрение; чтобы он мог взглянуть на мир, для этого нужно
   несколько силачей, которые бы смогли поднять ему брови и ресницы
   железными вилами. Этот чудный старик напоминает малороссийского вия —
   мифическое существо, у которого веки опускаются до самой земли, ко если
   поднять их вилами, то уже ничто не утаится от его взоров; слово вии
   означает: ресницы. Народное предание о вии знакомо всякому, кто только
   читал Гоголя; заметим, однако, что некоторые любопытные черты не вошли
   в его поэтический рассказ. В Подолии, например, представляют вия как
   страшного истребителя, который взглядом своим убивает людей и обращает
   в пепел города и деревни; к счастью, убийственный взгляд его закрывают
   густые брови и близко прильнувшие к глазам веки, и только в тех
   случаях, когда надо уничтожить вражеские рати или зажечь неприятельский
   город, поднимают ему веки вилами. В таком грандиозном образе народная
   фантазия рисовала себе бога-громовника (Деда Перуна); из-под облачных
   бровей и ресниц мечет он молниеносные взоры и посылает смерть и пожары…

   Под влиянием метафорического языка глаза человеческие должны были
   получить таинственное, сверхъестественное значение. То, что прежде
   говорилось о небесных очах, впоследствии, понятое буквально, перенесено
   человеком на самого себя. Знойный блеск солнечного ока производит
   засуху, неурожаи и болезни; сверкающие взоры Перуна посылают смерть
   и пожары: та же страшная сила усвоена и человеческому зрению. Отсюда
   родилась вера в призор или сглаз, общая всем индоевропейским народам…
   «Дурной», «недобрый» глаз распространяет свое влияние на все, чего
   только коснется его взгляд: посмотрит ли на дерево — оно тотчас
   засыхает; глянет ли на свинью с поросятами — она наверно их съест;
   полюбуется ли на выведенных цыплят — и они суток в двое переколеют все
   до одного и т. д. Недобрый глаз влечет за собою болезни, убытки
   и разного рода несчастья, и такое действие его не зависит даже от воли
   человека. Недобрыми очами считаются: косые, выглядывающие из-за
   больших, нахмуренных бровей, черные («Бойся черного да карего глаза»;
   черный глаз — опасный) и глаза, чрезмерно выкатившиеся или глубоко
   впавшие! Косые глаза придают лицу неприятное выражение; старинному
   человеку они напоминали солнечный закат, умаление дневного света,
   близящееся торжество нечистой силы. Потому слову прикос дается значение
   «сглаза» (оприкоситъ — сглазить, оприкосливый — боящийся дурного глаза,
   порчи; коситься на кого — смотреть неприязненно); в заговорах просят
   защиты «от уроков и прикосов». Способностью зрения, по понятиям
   язычников, наделяли человека боги света и добра; с недостатком и еще
   более с отсутствием этого дара соединялась мысль о нравственном
   несовершенстве, лукавстве и злобе. Оттого косой употребляется в смысле
   дьявола: «Косой те возьми!» Идти в прикос — поступать нечестно,
   лукавить; на косых быть — не ладить; сравни: кривой (с одним глазом)
   и кривда, кривостъ — неправда, зло, обида; стемнеть — ослепнуть
   и потёма — скрытный, лукавый человек; обморочить — обманывать,
   обомарот — обманщик; малорус, завязать свет (очи) — сделать кого
   несчастным. Между другими зловещими приметами издревле признавалась
   и встреча со слепцом… Нахмуренные брови, как метафора потемняющих небо
   облаков, и глаза, светящиеся из-за этих бровей — из глубоких впадин,
   или глаза черные, навыкате, яркий блеск которых особенно живо напоминал
   молнию (припомним выражение «сверкающий взор», «молниеносный взгляд»,
   «метать стрелы из глаз»), должны были получить тот же демонический
   характер, какой обыкновенно соединялся с тучами. У колдунов и ведьм,
   заправляющих грозами и бурями, по народному поверью — «недобрый» глаз.
   Недобрые глаза считаются завистливыми, потому что зависть невольно
   обнаруживается во взорах, пристально обращенных на предмет желания;
   почему зариться означает: сильно желать, завидовать, зазорный —
   завидливый; глаза разгорелись, т. е. жадно смотрят; «у него черный
   глаз» — он полон зависти…

   Очевидная для всех аналогия небесного света со светом обыкновенного
   огня повела ко многим весьма знаменательным мифическим сближениям,
   которые, главным образом, и придали стихии земного огня священный
   характер. Солнце, луна, звезды, заря и молнии противодействуют тьме под
   небесным сводом — точно так же, как горящая лампада или свеча под
   домашнею кровлею. Язык роднит и отождествляет эти понятия: свет,
   светило, светок — утренний рассвет, и светло — огонь («вздуй
   свет-до!»), свеча, светец — ночник, рассветитъ — зажечь лучину,
   светка — пламя зажженной лучины или сухих пней; луч и лучина; всполох
   (сполоха, сполохи) — северное сияние и сполохи — зарница, от старинного
   полох — поломя (пламя). Заходит ли солнце, закрывают ли его тучи,
   заслоняет ли что огонь — все это обозначается одинаково: теменъ — тучи,
   темниться — смеркаться, темнить — загораживать свечу…

   Понятие теплоты, соединяемое равно и с светилами и с огнем,
   обозначается в языке родственными словами: теплеть — теплая погода,
   тепло (тяпло, тёплышко) — горячий уголь, огонь: «вздуй тепло!»,
   тепленка — огонь, разведенный в овине; теплить — протапливать овин;
   теплина — теплое время и огонь, зажженная лучина; степлитъся — о воде:
   согреться от лучей солнца, и об огне: гореть; о звездах говорят, что
   они теплятся — светят. Со светом и теплотою первобытные народы
   связывали идею жизни, а с отсутствием того и другого — идею смерти. При
   вечернем закате, при наплыве туч и во время затмений солнце казалось
   потухающим; а когда огонь гаснет — это и есть для него смерть…

   С рассветом дня соединяется все благое, все предвещающее жизнь, урожай,
   прибыток, а с закатом солнца, с ночью — все недоброе: смерть,
   бесплодие, убыток, несчастье. Отсюда объясняется и поговорка, так часто
   повторяемая в наших сказках: утро вечера мудренее, т. е. при солнечном
   восходе всякое дело, всякий подвиг совершаются удачнее. «Ночь меркнет,
   заря свет запала, мгла поля покрыла», — говорит автор «Слова о полку
   Игореве», желая в этой картине солнечного заката, в этом торжестве тьмы
   над светом указать на грядущее торжество враждебных ратей над русскими
   воинами… Народные приметы дают обильные свидетельства: солнышко
   закатилось — не бросай на улицу сора, пробросаешься — разоришься;
   не починай тогда и новой ковриги, а то хлеб будет не спор, да, пожалуй,
   и все хозяйство расстроится. Если уже необходимо приняться за ужином
   за целый хлеб, то первую отрезанную горбушку не едят, а после трапезы
   приставляют ее к початой ковриге, чтоб она казалась нетронутою.
   Отдавать деньги к ночи нехорошо, не будут водиться; по захождении
   солнца крестьяне, из боязни обеднеть, не сводят счетов, не ссужают
   в долг и не дают из дому никакой вещи… Не гляди в окно до утренней
   зари — грешно; не оставляй на ночь на столе нож — лукавый зарежет. Если
   жеребенок (сосун) резвится на пастбище вечером, при закате солнца,
   то его непременно в течение года съест волк; а если играет он поутру,
   при восходе солнца, то будет хорошо расти и уцелеет от хищного зверя.
   Когда мать купает ребенка на ночь, то не должна выливать воды
   до утреннего рассвета; несоблюдение этого правила может повредить
   ребенку. На ночь следует покрывать кадку с водою и кринки с яствами,
   чтобы не нагадил в них нечистый. «Эдда» не советует вступать в битву
   по захождении солнца. По глубоко вкорененному убеждению язычников,
   война была судом божиим, а дневное светило являлось свидетелем людской
   правды. Оно должно было взирать с высоты на состязание враждующих
   племен и склонять весы правосудия на сторону правого. У древних народов
   как скоро заходило солнце — суд закрывался (так предписано законами XII
   таблиц (Законы XII таблиц — древнейший законодательный памятник
   Римского государства. По преданию, законы были начертаны на 12 досках
   в середине V века до н. э)), и вообще всякая юридическая сделка,
   заключенная в ночное время, была недействительна; заимодавец мог
   требовать уплаты долга только днем, пока не село солнце; судебные
   поединки должны были заканчиваться с наступлением сумерек…

   Поэтические представления о рождении и смерти солнца были прилагаемы
   и к судьбам его в течение года. Потеря солнцем плодотворной теплоты
   и помрачение его блеска в осенние и зимние месяцы послужили основою
   мифа, что светило это с окончанием летнего времени утрачивает свои силы
   и погибает (гаснет), С поворотом на зиму (в июне) оно, видимо, стареет
   и начинает уступать демонам тьмы: дни сокращаются, ночи увеличиваются;
   одряхлевшее, оно умирает. Но при следующем повороте (в декабре) вместо
   старого солнца нарождается новое. С его рождением дни начинали
   прибывать, ночи умаляться. Это радостное событие встречали особенным
   празднеством, которое и доныне известно между поселянами под именем
   Коляды.

   Рядом с указанным представлением о возрождении солнца было другое,
   совершенно аналогичное с первым, что при повороте на лето оно
   воскресает к новой жизни. Как слово погаснуть метафорически означает:
   умереть, так выражение «возжечь пламя» должно было получить значение:
   ожить, восстать от смерти… Вновь народившееся или воскресшее светило
   постепенно крепнет в своих силах; божественный младенец растет и мужает
   и при начале весны является прекрасным и могучим юношею. С весенним
   солнцем нераздельно понятие молодости; народные сказания изображают его
   в грозовой обстановке: оно купается в живой воде дождевых потоков,
   очищается в блеске молний и, просветленное, несет миру дары плодородия.
   Когда солнце закрывается белыми — летними — облаками, оно, по народному
   выражению, замолодело. В грозе видели его благодатное обновление:
   погашаемый демонами мрака (тучами), светильник солнца снова возжигается
   молниеносным Перуном, разгоняющим враждебные рати нечистых духов…

   Не менее любопытны те мифические представления, какие соединяла
   фантазия с обычными изменениями луны. В первой четверти месяц
   называется новым, молодым, народившимся («новый месяц народился»);
   в следующие затем дни — подполнъ; потом наступает полнолуние, за ним
   перекрой — первые дни после полнолуния («на перекрое») и старый, или
   ветхий, месяц. Итак, по древнейшему воззрению, закрепленному в языке,
   луна рождается, вырастает (полнеет), бывает молодою, стареет и умирает
   и затем возрождается снова. Народная загадка так живописует это
   светило: «Когда я молод был — светло светил, под старость стал —
   меркнуть стал». Следя за постепенно умаляющимся ликом полной луны,
   древний человек объяснял себе это явление или губительным влиянием
   старости, или действием враждебной силы, которая наносила месяцу ущерб
   и как бы урезывала его острым ножом: перекрой от кроить — резать,
   откуда и край, краюха, крома. Народная загадка уподобляет неполный
   месяц краюшке хлеба: «Постелю рогожку (небесный покров), посыплю
   горошку (звезды), положу окрайчик хлеба (месяц)» или: «Взгляну
   в окошко, раскину рогожку, посею горошку, положу хлеба краюшку», «У нас
   над двором краюха висит»…

   Как с восходом солнца связывались добрые предвещания, а с закатом —
   худые, так и месяцу придано счастливое значение в период его
   возрастания (от рождения до полнолуния) и несчастливое — в период
   ущерба. Когда увидят в первый раз молодой месяц, то нарочно хватаются
   за карман или вынимают оттуда деньги и «кажут их месяцу»; верят, что
   после этого богатство станет возрастать и деньгам перевода не будет.
   О ребенке, родившемся в новолуние, думают, что он долговечен.
   На Украине, глядя на молодой месяц, приговаривают: «Тоби на уповня
   (на пополнение), мени на здоровья!» Время возрастания луны считается
   у наших крестьян наиболее удачным для начала работ и предприятий,
   а время ущерба — менее или и совсем неблагоприятным, что,
   по свидетельству Тацита (Тацит Публий Корнелий (около 58 — после 117) —
   замечательный римский историк и писатель. Автор обширных исторических
   сочинений: «История», «Анналы», «Германия», — принесших ему мировую
   славу), признавали и древние германцы. Свиней стараются резать
   в полнолуние — в том убеждении, что тогда туши бывают полнее,
   а во время ущерба умаляются. И всякую другую скотину лучше колоть
   в полнолуние; на исходе же месяца она бывает худее и в костях ее меньше
   мозга. При стареющем месяце, а ровно и в день лунного и солнечного
   затмения не начинают посевов. «Добро сеять в полном месяце»; если мужик
   сеет на новцу (в новолуние), то хотя хлеб растет и зреет скоро,
   но колос будет не богат зернами; а хлеб, посеянный в полнолуние, хотя
   растет тихо и стеблем короток, зато ядрен и обилен зерном. В этом
   поверье рост хлеба поставлен в прямое соотношение с возрастанием луны,
   а полнота зерна — с полнотою ее блестящего круга. То же утверждают
   и о посеве льна: чтобы лен уродился полный в зерне, надо сеять его
   в полнолуние; , а чтобы уродился долгий и волокнистый — надо сеять
   на молодой месяц. Постройку избы не советуют начинать во время лунного
   ущерба — не будет добра; рубить строевой лес и хворост для плетня
   и складывать печи должно в новолуние: тогда червь не будет точить
   дерева, хата будет тепла и не станет гнить…

   Мы видели, что небесные светила и сверкающие молнии уподоблялись очам.
   Отождествляя земной огонь с небесным светом, фантазия усвоила за ним
   то же самое уподобление глазу. Народная загадка: «Днем спит, ночью
   глядит» означет «огонь от свечи». Болотные (блуждающие) огни белорусы
   представляют одноглазыми малютками: глазки их сверкают как огонек.

   Одинаковое впечатление, производимое на глаз, с одной стороны, сиянием
   небесных светил, молнии и огня, а с другой — блеском некоторых
   металлов, породило понятие о связи света с золотом, серебром и медью…
   Эпитеты, придаваемые этим металлам, стоят в близкой связи с понятием
   света; так, в сербской народной поэзии говорится: сухое злато, белое
   серебро; у нас красно золото, чисто серебро… Сравни: красное солнце,
   белый свет, нечистая сила и проч. «Сухое злато» — этим выражением
   приписывается золоту иссушающая сила огня и солнечного зноя, что
   подтверждается и тем знаменательным заклятием, какое записано
   у Нестора: «Да будем золоти, яко золото», т. е. да будем желты, как
   золото — да иссушит нас небесное пламя; произнося это заклятие,
   полагали перед кумирами золото… Уподобление небесного света блеску
   металлов повело к созданию разнообразных мифических представлений. Всех
   светлых богов своих человек наделил золотыми и серебряными атрибутами,
   потому что боги эти обитали на небесах и олицетворяли собою блестящие
   светила и сверкающие молниями облака. Эпитеты «золотой» и «серебряный»
   остаются за ними при всех превращениях: примет ли божество образ быка —
   оно является туром — золотые рога; если обернется конем — то непременно
   златогривым и златохвостым, если вепрем — то с золотою и серебряной
   щетиною, если птицею — то с золотыми перьями (жар-птица), и т. д…

   Народные сказки, изображая блаженную страну весны, говорят о садах
   с золотыми яблоками, об источниках, текущих серебром и золотом,
   о дворцах медном, серебряном и золотом, хранящих несметные сокровища.
   По славянским преданиям, Солнце живет на востоке в золотых палатах;
   на праздник Купалы оно выезжает на небесный свод на трех конях:
   серебряном, золотом и бриллиантовом. Красная девица Заря,
   по свидетельству заговоров, восседает на золотом стуле, держа в руках
   серебряное блюдо (солнце), древние греки давали ей название
   златотронной. Зародыш этого поэтического образа кроется в глаголе,
   которым издревле обозначали солнечный закат. Трудность образования имен
   и глаголов с отвлеченным значением, какую испытывал человек в эпоху
   творчества языка, заставляла его о многих явлениях природы выражаться
   метафорически. Скрывающееся на западе солнце казалось ему отходящим
   к покою после дневного странствования; вечером оно, по выражению нашего
   языка, садится (запад — солносяд), а поутру встает и пускается в путь —
   восходит. Потому в германской мифологии солнцу действительно дается
   седалище или трон, а сербы рассказывают о его златотканом, пурпуровом
   престоле, что согласуется с обычным представлением солнца могучим
   царем, владыкою мира.

   К месяцу русские заговоры обращают такое воззвание: «Месяц, месяц —
   серебряные рожки, золотые твои ножки!» По выражению песни, «у младого
   месяца первозолоты рога». На основании внешнего сходства,
   в оконечностях молодого, серповидкого месяца фантазия признала его
   золотые ноги и рога, — точно так же как в лучах, бросаемых восходящим
   солнцем, усматривала она простираемые из мрака руки, которыми дневное
   светило силится захватить небо… Наши сказочные предания о героях,
   у которых по локоть руки в золоте, по колени ноги в серебре, находят
   объяснение именно в этих мифических сближениях.

   Как золото и серебро служили для обозначения небесных светил и молнии,
   так, с другой стороны, этим металлам были придаваемы свойства,
   принадлежащие свету и огню. «Не все то золото, що ся светить», —
   говорит пословица, приписывая золоту способность светить. Народная
   загадка спрашивает: «Что горит без пламени?» и отвечает: «Золото или
   деньги»; другие загадки прибегают к той же метафоре: «Чернец-молодец
   по колена в золоте стоит» — горшок в жару; «Полна коробочка золотых
   воробышков» — горячие уголья в печке: «Сидит курочка на золотых яичках,
   а хвост деревянный» — сковорода на горячих угольях и сковородник;
   «Вышла туторья из подполья, зачала золото загребать» — помело и жар
   в печи; «Колокольня нова, колокольня бела, под маковкой черно, маковка
   золота» или «Горенка нова, головка черна, шапочка золоченая» —
   зажженная свеча; «На улице анбар, в анбаре сундук, в сундуке синь плат,
   в синем плату золото» — дом, печь и огонь. Малорусы называют огонь
   богатъе и богач и даже считают за грех называть его другим именем;
   а деньги на поэтическом языке «Эдды» — пламенно-красное богатство;
   мы и поныне говорим, что деньги жгутся, но уже соединяем с этим
   выражением новую мысль о трудности добывать их. В народных же преданиях
   они в самом деле обладают этою силою. В одной из русских сказок
   копейка, заработанная долгою и трудною службою, горит пламенем, так что
   от нее можно зажечь свечу…

   И немцы, и славяне равно убеждены, что клады, заключающие в себе
   золото, серебро, деньги и разные драгоценности, испускают от себя
   огненный блеск; на том месте, где зарыт под землею клад, всегда горит
   огонек или свеча. Рассказывают, что многие, которым удавалось находить
   клад, решались брать себе золото, но вместо денег приносили домой одни
   уголья. Собственно, предания о кладах составляют обломки древних
   мифических сказаний о небесных светилах, скрываемых нечистою силою
   в темных пещерах облаков и туманов; но с течением времени, когда народ
   утратил живое понимание метафорического языка, когда мысль уже
   не угадывала под золотом и серебром блестящих светил неба, а под
   темными пещерами — туч, предания эти были низведены на землю и получили
   значение действительных фактов. Так было и со множеством других
   верований: небесная корова заменилась простою буренкою, ведьма-туча —
   деревенскою бабою и т. д.

   Подобно тому как в солнечном и лунном затмениях видели недобрые
   знамения, так то же предвещание связывали и с серебряными и золотыми
   вещами, оставленными любимым человеком при отъезде его в чужедальнюю
   сторону; когда металл тускнел, это принималось за верный знак, что
   дорогой странник погиб смертью или ему грозит великая опасность.

   В народных представлениях адских мук, при распределении грешникам
   соразмерных наказаний, жадные ростовщики, загребавшие в сей жизни
   серебро и золото, на том свете караются по закону возмездия тем, что
   обязаны загребать голыми руками жар…
   Вещи, а также и люди представляются внешне совершенно не тем, чем они
   есть на самом деле. Несоответствие между внешним видом и сущностью
   пронизывает, по сказке, и мир вещей. Этот мир не таков, каким он
   представляется © В.Я. Пропп
   Теги: истории о мире
   Похожие записи
   Тексты сказок Сказка вторая о Иване-царевиче. Русская народная сказка
   Истории о мире Афанасьев А.Н. Древо жизни. Конь, олень, заяц, лисица и
   кошка. Баснословные сказания о зверях
   Цитаты Абрамова А.А. В путь за желанным финистом... Опыт
   аксиологического подхода к интерпретации сказки

   Психопомп
   Ягая Баба, © 2013-2024
   Возрастная категория 18+

   Яндекс.Метрика
