   Благотворительный фонд «Свет»

   (BUTTON)

     * О фонде
     * Конкурсная площадка
     * Новости
     * Проекты
     * Документы

     * О фонде
     * Конкурсная площадка
     * Новости
     * Проекты
     * Документы

   Благотворительный фонд «Свет»

   Благотворительный фонд «Свет»


   Благотворительный фонд «Свет» создан в 2019 году. Фонд системно
   поддерживает развитие инклюзии в культурных институциях: предоставляет
   финансовую поддержку, организует программы по обучению и обмену опытом,
   проводит и поддерживает исследования.


   100 музеев из 39 регионов России получают поддержку Фонда «Свет»,
   включая частные и государственные музеи – как музеи муниципального и
   регионального подчинения, так и крупнейшие музеи страны – Русский
   музей, Государственный Эрмитаж, Третьяковскую галерею, музей-заповедник
   «Царицыно», Музеи Московского Кремля, ГМИИ им. А.С. Пушкина. Фонд также
   поддерживает известные учреждения культуры: Большой театр, Высшую школу
   сценических искусств Константина Райкина и другие.


   В 2024 году Ксенией Светаковой и Благотворительным фондом «Свет» был
   учрежден Центр наследия Антона Рубинштейна. Центр призван сохранять и
   переосмыслять наследие Антона Рубинштейна (1829−1894) — выдающегося
   пианиста, композитора, педагога и филантропа.



   Благотворительный фонд «Свет»

   Фонд социальной помощи и поддержки «Свет» создан в 2019 году для
   развития филантропии в России. Фонд поддерживает социальные проекты в
   сфере культуры и образования, чтобы сделать искусство и знания
   доступными для всех групп граждан.


   «Мы делаем все возможное, чтобы обеспечить устойчивое развитие
   некоммерческих организаций и увеличить социальное воздействие от их
   деятельности. Сегодня вопрос роста профессионализма третьего сектора
   актуален и для доноров, и для благотворительных фондов. Вкладывать
   только финансовые ресурсы недостаточно: мы инвестируем свое время, опыт
   и знания. Объединяя лучших специалистов некоммерческой сферы, мы вместе
   движемся к достижению максимальных результатов. Наша цель — построить
   как можно больше сильных социальных институтов, приносящих пользу
   обществу в долгосрочной перспективе и умножающих социальный эффект».


   Александр Светаков, основатель фонда «Свет»


   Телефон: +7 495 803-20-30

   museum@fond-svet.ru

   pr@fond-svet.ru
   Благотворительный фонд «Свет» Благотворительный фонд «Свет»
   Благотворительный фонд «Свет»

© 2025 Благотворительный фонд «Свет»
