   Дизайн интерьера от студии Ирины Романовой
   Трудимся для Вас с 1995 года
   Дизайн квартир и домов
   Ремонт помещений
   +7 (985) 969-90-64
   Ежедневно 9:00–22:00
   Написать в Whatsapp Отправить E-mail дизайнеру Написать в Telegram
   Нижний Сусальный переулок
   5с19, Москва, БЦ «Арма»
     * home
     * О дизайнере
          + Телевидение
          + Публикации в СМИ
          + Блог дизайнера
          + Советы дизайнера
          + Отзывы заказчиков
          + Интерьерные новости
     * Дизайн-проекты
          + Дизайн загородных домов
          + Дизайн квартир
          + Чертежи дизайн-проектов
          + Стили в интерьере
     * Ремонт и отделка
          + Ремонт загородных домов
          + Ремонт квартир
     * Консультация
     * Услуги и цены
     * Контакты
     * search

   Дизайнер Интерьера Ирина Романова
   Romanova. Design
   студия дизайна интерьера
   Дизайн-студия Ирины Романовой работает с 1995 года
   Союз Дизайнеров Москвы
   Цвет и свет в интерьере
     * Дизайн кафе-кондитерской пекарни в КП Мечта
     * Дизайн квартиры в ЖК Комфортный квартал
     * Дизайн загородного дома в КП Мечта
     * Дизайн загородного дома в КП Ренессанс Парк
     * Дизайн двухуровневой квартиры в ЖК ORDYNKA
     * Дизайн загородного дома в КП Ренессанс Парк
     * Дизайн отеля европейского класса в Грузии
     * Дизайн квартиры в ЖК Дом на Набережной
     * Дизайн двухуровневой квартиры на Кутузовском проспекте
     * Дизайн загородного дома в КП Ренессанс Парк
     * Дизайн квартиры в ЖК Город на реке Тушино 2018
     * Дизайн квартиры в ЖК Подрезково
     * Дизайн загородного дома в КП Ренессанс Парк
     * Дизайн загородного дома в КП Ренессанс Парк

   Дизайн загородного дома в КП Ренессанс Парк

   Главная
   / Советы дизайнера
   / Цвет и свет в интерьере

Цвет и свет в интерьере

   Цвет и свет в интерьере

   Трудно переоценить значение в интерьере правильно подобранного цветовой
   гаммы и освещения.

Цвет в интерьере

   Цвет — важнейший элемент интерьера, создающий его атмосферу,
   настроение. Для разумного выбора цветовой палитры следует
   руководствоваться выбранным стилем помещения. К примеру, стиль хай-тек
   приветствует наличие цветовых контрастов. В классическом же интерьере,
   построенном на нюансах, контрастов следует избегать.

   Колористическая гамма может быть общей для всего помещения или
   создаваться для каждой комнаты в отдельности. Цветовая гамма в дизайне
   интерьера может быть теплой и холодной. К теплым цветам относят цвета и
   оттенки огня — от желтого до коричневого. Они способны придавать
   помещениям живой оттенок, сделать их более гостеприимными, но при этом
   визуально уменьшают их. Холодные цвета — цвета неба и воды — зеленый,
   голубой, синий, фиолетовый. Они имеют свойство «раздвигать» границы
   помещения, делая его при этом более холодным.

   Любой цвет из многообразной палитры может быть получен смешиванием в
   разных пропорциях трех основных цветов — желтого, красного и голубого.
   Так называемый «цветовой круг» (или «колесо основных цветов») состоит
   из 12 секторов, соответствующих основным цветам. Однако надо знать, что
   каждый из этих цветов имеет большое разнообразие оттенков.

   Психологи давно заметили, что цвет существенно влияет на душевное
   состояние человека и его работоспособность. Поэтому колористическая
   гамма помещения должна выбираться с учетом его назначения. Например,
   красный цвет возбуждающе действует на нервную систему, создает ощущение
   тепла и прилива энергии, делает интерьер более эффектным. Этот цвет
   лучше использовать для помещений, где предполагается активная жизнь — в
   гостиной, кухне, холле. Синий и голубой цвета, наоборот, — успокаивают
   и умиротворяют, делают интерьер более изысканным и благородным. Эти
   цвета особенно хороши для небольших помещений.

   Выбирая цветовую гамму помещений, следует учитывать интересы всех
   домочадцев. Если в комнате подростка яркие и контрастные цвета уместны,
   то в комнате пожилых людей их лучше избегать, отдавая предпочтение
   мягким пастельным оттенкам.

   Психологи рекомендуют также при выборе цвета помещения помнить о
   темпераменте человека, для которого он предназначается. Установлено,
   что разным психологическим монотипам — сангвинику, холерику, флегматику
   и меланхолику — свойственны разные цветовые пристрастия. Так, любимый
   цвет сангвиника — желтый, холерика — красный, флегматика — зеленый,
   меланхолика — голубой.

   Выбирая цвет для комнат, следует помнить простые правила:
   — светлые стены делают помещения больше, темные — «сужают» комнату;
   — потолок, окрашенный светлее стен, выглядит выше, а потолок,
   окрашенный темнее — ниже;
   — вертикальный узор на обоях зрительно увеличивает высоту комнаты,
   горизонтальные полосы обеспечат обратный эффект и подойдут для комнат с
   достаточно высокими потолками.

   Чтобы добиться интересных эффектов, можно прибегнуть дополнительно к
   цветной подсветке помещения (или отдельных предметов интерьера).
   Интересно, например, выглядит зона отдыха, подсвеченная мягким зеленым
   светом, а голубая или бледно-зеленая подсветка в ванной придаст ей
   загадочности. Хороший дизайнерский прием — использование нюансной
   подсветки для того, чтобы привлечь внимание к какому-то интересному
   предмету интерьера — например, картине или статуэтке.

Освещение интерьера

   Красота и уют современного жилища напрямую зависит от качества
   освещения. Помимо утилитарной задачи, свет в современном интерьере
   давно уже выполняет и декоративную функцию. Декоративные светильники не
   только привлекательны внешне, но способны влиять на настроение жильцов
   квартиры.

   Удачное и интересное световое решение способно сделать интересным даже
   довольно скучный интерьер. Свету по силам «исправить» геометрию
   небольшой комнаты, например, раздвинуть ее границы, приподнять потолок
   или зрительно приблизить дальнюю стену.

   Традиционные способы освещения — люстра в центре комнаты, торшеры и бра
   со статичными потоками света — сегодня не могут решить всех
   дизайнерских задач. Актуальной на сегодняшний день является комбинация
   мягкого рассеянного освещения с мобильной акцентированной подсветкой.

   Приятное для глаз рассеянное освещение с равномерным распределением
   яркости может быть создано, например, потолочным светильником в форме
   полусферы или шара, который может располагаться в любом месте в верхней
   плоскости помещения. Похожий тип освещения может быть организован
   галогенными лампами, вмонтированными в натяжной потолок или
   закрепленными на металлических конструкциях. Очень часто встречается
   вариант, когда комфортное рассеянное освещение обеспечивают небольшие
   потолочные светильники, размещенные по всему верхнему периметру
   помещения. Эффектным выглядит интерьер, в котором припотолочные
   светильники скрываются за специальными выступами, размещенными вдоль
   стены. Очень распространенными становятся токопроводящие конструкции,
   способные менять местоположение светильников в пространстве и создавать
   различные световые эффекты и акценты.

   Конечно, световое оформление помещение будет неполным без местного и
   декоративного освещения, создаваемого потолочными светильниками с
   абажурами, торшерами, бра. Ярко высвечивая отдельные зоны или
   интересные детали интерьера, такие светильники оставляют в полумраке
   все остальное помещение. В некоторых помещениях (спальне, кабинете)
   можно вообще обойтись без общего освещения.

   ← предыдущая: Жалюзи в интерьере
   следующая →: Мебель в интерьере

   Блог

   Прихожая в нарядном стиле неоклассика

Прихожая в нарядном стиле неоклассика

   Профессиональный подход к ремонту квартиры

Профессиональный подход к ремонту квартиры

   Дизайн столовой в светлых тонах

Дизайн столовой в светлых тонах

   Консультация дизайнера

   Какого цвета подобрать кухонный гарнитур на кухню?

Какого цвета подобрать кухонный гарнитур на кухню?

   Вопрос дизайна кухни?

Вопрос дизайна кухни?

   Какой подобрать цвет для стен и пола к кухонному гарнитуру?

Какой подобрать цвет для стен и пола к кухонному гарнитуру?

   Дизайн-проекты

   Интерьер ванной

Интерьер ванной

   Интерьер прихожей

Интерьер прихожей

   Интерьер конференц зала

Интерьер конференц зала

   Интерьер ресторана

Интерьер ресторана

   Ванная комната

Ванная комната

   Интерьер спальни

Интерьер спальни

   Дизайн интерьера: +7 (985) 969-90-64, whatsapp, telegram
   Ремонт квартир и домов: +7 (985) 766-64-36, whatsapp, telegram
   Конфиденциальность © 1995–2025 «Romanova. Design»
   Дизайн интерьера от студии Ирины Романовой в Москве
   О дизайнере
   Участие на ТВ
   Блог дизайнера
   Пресса
   Дизайн домов
   Дизайн квартир
   Ремонт домов
   Ремонт квартир
   Услуги и цены
   Отзывы
   Вопрос-ответ
   Контакты
   Адрес: 105064
   г. Москва, БЦ «Арма»
   Нижний Сусальный пер.
   5 стр. 19
