   #«Ведомости. Город» — Главное «Ведомости. Город» — Новости «Ведомости.
   Город» — Газетный выпуск

   Газета
   Телеграм
   Подкаст
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Войти
   (BUTTON)

   10 декабря 2021, 07:17 / Культурный город
   (BUTTON) Поделиться
   https://www.vedomost (BUTTON) Скопировать ссылку

Как художники играют с нашим воображением с помощью света

   Свет является одной из главных движущих сил в искусстве еще с древних
   времен
   Людмила Сивакова
   (BUTTON) Поделиться
   https://www.vedomost (BUTTON) Скопировать ссылку
   (BUTTON)
   Unsplash
   Unsplash

Древность и Средневековье

   Свет является одной из главных движущих сил в искусстве еще с древних
   времен. Древние египтяне чтили бога солнца Ра и поэтому подчиняли свою
   архитектуру тому, как восходит и заходит солнце. На солнечный свет
   ориентировались загадочные строители Стоунхенджа. Его чтили и в Древнем
   Риме. Это видно по Пантеону, или «храму всех богов». Свет в него
   проникает через единственное круглое отверстие в центре купола, которое
   называется окулюс. «Свет падал в Пантеоне так, что в день основания
   Рима луч света попадал ровно на вход в святилище – туда, где входил
   император. Это было зримым подтверждением его божественности», –
   объясняет научный сотрудник отдела западноевропейского изобразительного
   искусства Государственного Эрмитажа Василий Успенский. Интересно, что
   почти через две тысячи лет, в XX веке, свет использовали нацисты, чтобы
   апеллировать к традициям Римской империи, рассказывает куратор выставок
   отдела искусства стран Европы и Америки XIX–XX веков ГМИИ им. Пушкина
   Елена Коротких. В 1936 г. они построили Храм света в Нюрнберге – с
   помощью 152 мощных прожекторов, устремленных в ночное небо, воссоздали
   древнеримские храмы с колоннами. Отсылая к культурному коду, они
   попытались доказать легитимность своей власти, поясняет Коротких.

   Вслед за языческой Римской империей религиозное отношение к свету
   переняла и основанная на ее территории христианская культура, говорит
   Василий Успенский. Световые метафоры часто встречаются в священных
   книгах христиан. Например, в Евангелии от Иоанна сказано, что сам Иисус
   сравнил себя со светом. В христианской культуре свет – проявление
   божественного начала. В византийской иконописи свет передавали через
   золото, которым покрывали часть иконы. Сегодня можно услышать, что
   византийцы просто тяготели к роскоши и поэтому украшали иконы золотом.
   Но это не так. В храме, в колеблющемся свете свечей, золото создавало
   мистическое мерцание, что говорит о сакральном значении золота в
   иконах, а не о банальной демонстрации богатства, объясняет Успенский.

   В зрелое и позднее Средневековье свет также использовали почти как
   художественный материал: при помощи витражей и света создавали
   мистическую атмосферу в готическом соборе. На жителей Средневековья
   яркие многометровые витражи производили ошеломляющий эффект. Простые
   люди жили в темных небольших домах, и готический собор, стены которого
   как будто созданы из света, не оставлял их равнодушными. «До сих пор
   бегают мурашки, когда мы видим витражи, например, капеллы Сент-Шапель в
   Париже. А представьте, что чувствовал человек в XIV–XV веках», –
   говорит Елена Коротких.
   Wikimedia
   Wikimedia

Открытия Караваджо и Рембрандта

   В эпоху Возрождения свет стал терять свое сакральное значение в
   изобразительном искусстве, художники отказались от плоских изображений
   в пользу светотени, полотна заполнил полуденный свет без понятного
   источника освещения. Революцию здесь совершил Караваджо – итальянский
   художник эпохи барокко и тот еще скандалист и хулиган (он постоянно
   попадал в переделки). Он изобрел новый прием работы со светом –
   кьяроскуро, при котором создается ощущение, будто на героев полотен
   направлен софит, рассказывает Елена Коротких. Караваджо создал яркий
   контраст между светом и тенью и благодаря этому добился небывалой
   реалистичности изображения. А еще сделал себе имя на века: его открытия
   до сих пор используют, например, в кинематографе.

   Другой важный мастер света – Рембрандт. В отличие от Караваджо, который
   почти «кричал» на зрителей, Рембрандт трактовал свет более мягко. С его
   помощью выделял важное на картине и плавно завлекал зрителя,
   рассказывает Василий Успенский. Например, в работе «Снятие с креста»
   Рембрандт подсветил фигуру Христа и плащаницу, в которую завернул его
   тело, но спрятал источник света, тем самым погрузив все изображенное в
   атмосферу таинственности.

Эффект и впечатление

   Свет и то, как он меняет пространство, – главное, о чем рассуждали
   импрессионисты. «Они показывали, как меняются сезоны, время суток и
   погода. Каждый из художников пытался поймать и запечатлеть свет», –
   рассказывает Елена Коротких. Поводом называть представителей течения
   импрессионизм «впечатленцы» (по-французски впечатление – impression)
   послужила картина Клода Моне «Впечатление. Восход солнца». Художник
   изобразил на ней раннее утро и туман над водой, через который
   пробиваются лучи солнца. Моне был тем, кто довел эксперименты со светом
   на полотне до абсолютизма. Например, чтобы показать изображения
   Руанского собора в разном освещении, художник снял студию напротив
   храма и писал его в туман, пасмурную и солнечную погоду, утром, днем и
   вечером.

   Есть несколько причин, почему импрессионисты заинтересовались светом. В
   XIX веке художники стали чаще работать на открытом воздухе, а
   импрессионисты – даже рисовать с натуры холстами и масляными красками.
   До этого художники делали краски прямо в студии, так что носить с собой
   они их не могли, объясняет Коротких. Работа «в полях» вдохновила их на
   интерес к тому, как освещение меняет впечатление от увиденного. Кроме
   того, в XIX веке изобрели фотографию, которая фиксировала
   действительность лучше, чем художники. Чтобы искусство могло
   конкурировать с технологией, импрессионисты отказались от прямого
   копирования окружающих предметов, а это – через пару поколений
   художников и течений – привело к появлению абстракции и всего
   современного искусства.

Электрический заряд шедевра

   В XX веке роль света в искусстве кардинально изменилась. Свет в чистом
   виде пришел в пространство музея и стал предметом искусства. В 1960-х
   американский художник-минималист Дэн Флавин начал использовать в своих
   работах неоновые трубки: он комбинировал трубки разных цветов и
   трансформировал пространство вокруг них. Например, одна из самых
   известных его работ – «Монумент для Татлина». Трубки Флавин покупал в
   обычных магазинах, что сегодня усложняет жизнь музеям: они перегорают и
   их зачастую нечем заменить. Новые лампы отличаются креплениями и
   светом, потому галерея Дэвида Цвирнера в США, которой принадлежат права
   на работы Флавина, строго следит за реставрацией, рассказывает куратор
   музея современного искусства «Гараж» Анастасия Митюшина.

   Работать со светом во второй половине 1960-х начал и американский
   художник Джеймс Таррелл. Он создавал оптические иллюзии – например,
   одним лучом света мог построить трехмерные фигуры. Эти «проекционные
   произведения» за счет скрупулезно спланированного освещения и особой
   точки обзора казались зрителю не просто светом, а физически осязаемым
   предметом, объясняет Анастасия Митюшина. Кроме того, Таррелл вышел за
   границы музея и начал работать с природным светом. Один из его проектов
   – гостиница у кратера Роден в пустыне в Северной Аризоне. Камеры и
   туннели кратера усиливают свет солнца, луны, звезд и планет, и Таррелл
   хочет, чтобы люди столкнулись с природным светом в разных его
   проявлениях вживую. «Он пытается привнести в мир искусства что-то
   природное, но при этом художественно осмысленное. И небо для него – это
   источник света, материал и предмет искусства одновременно», – поясняет
   Митюшина.
   olafureliasson.net
   olafureliasson.net

   Если Таррелл работает с природой напрямую, то датско-исландский
   художник Олафур Элиассон с помощью технологий переносит природу в
   музей. Одна из его самых известных инсталляций The Weather Project была
   установлена в музее современного искусства Tate Modern в Лондоне в 2003
   г.: в туманной желтой дымке над Турбинным залом подвесили гигантское
   солнце, а прямо под ним, на полу, «загорали» посетители музея. Аналог
   солнца, установленного под зеркальным потолком, состоял из сотни
   моночастотных электрических ламп, в свете которых все цвета, кроме
   желтого и черного, были не видны. Также художник воссоздал радугу в
   виде коридора на крыше музея современного искусства в Дании и запустил
   густой туман в музей в инсталляции «Твой слепой пассажир». Элиассон
   стремится к контакту со зрителем и дает ему особый тактильный опыт –
   заполняет светом и цветом его глаза, рот и уши. В этом смысле Элиассон
   будто бы возвращает нас к тому, что о свете говорили мастера до него.
   Он погружает нас в туманности с картин Моне и потоки света с витражей в
   готическом храме.

   Самое популярное
   []
   Наш город
   Одиночество в большом городе: почему москвичи перестали дружить с
   соседями
   В приоритете все чаще общение в домовых чатах, а не личные встречи
   []
   Другие города
   Город как стартап: что нужно для создания нового населенного пункта
   Главным условием развития территории является наличие не одного
   предприятия, а целой экосистемы
   []
   Другие города
   Курорт и IT-кластер: как будет выглядеть проект речных островов в
   Волгограде
   На Сарпинском и Голодном появятся «морезаменитель», конгресс-центр и 21
   тематический парк
   []
   Другие города
   Архитектурный дайджест: лунная башня, библиотека возле океана и бар из
   акрила
   Что произошло в мире архитектуры на прошлой неделе
   []
   Наш город
   Зима уже близко: на выходных в столичный регион придут холода с метелью
   Метеорологи прогнозируют резкое ухудшение погоды в ночь на субботу
   []
   Наш город / Мнение
   Маршрутами Гиляровского
   Как отразилось прошлое, настоящее и будущее столицы в творчестве
   писателя и краеведа
   []
   Свободное время
   Между реальностью и фантазией: как побывать на новогодней сказке
   Подборка праздничных шоу для детей и подростков
   []
   Свободное время
   Черная семейная комедия, новая жизнь Деревянко и еще пять кинопремьер
   декабря
   Что смотреть в кинотеатрах в начале зимы
   []
   Свободное время
   Куда пойти в декабре: афиша самых интересных мероприятий в городах
   России
   Как провести свободное время в конце года
   []
   Свободное время
   Грузинский пир, русская сказка и диско-гламур: где и как встретить 2026
   год
   Рестораны столицы предлагают не просто ужины, а готовые концепции
   праздника
   []
   Наш город
   До зимы еще далеко: на выходных в Москве ожидается кратковременный снег
   Но формирование полноценного снежного покрова не предвидится
   []
   Наш город
   Реквием по «Патрикам»: почему самый модный район Москвы теряет
   популярность
   Как возникает и почему угасает востребованность городских локаций
   []
   Свободное время
   Цирк, балет и много волшебства: как порадовать малыша в Новый год
   Праздничные елки для самых юных зрителей
   []
   Свободное время
   Елка для взрослых и царские куклы: куда пойти в выходные 6–7 декабря
   Только интересные события в Москве
   []
   Культурный город
   Геометрическое наследие: в Дохе открылся музей Макбула Фиды Хусейна
   Проект индийского архитектора Мартанда Хосла основан на эскизе самого
   художника

     *
     *
     *
     *
     *

     * Подписка
     * Реклама
     * Справочник компаний

     * Об издании
     * Редакция
     * Менеджмент

     * Архив
     * Обратная связь
     * Справочный центр

Наши проекты

Контакты

   127018, г. Москва, ул. Полковая, д. 3, стр. 1
   На карте иконка Google иконка Яндекс
   +7 495 956-34-58
   info@vedomosti.ru
   Мобильное приложение

   Любое использование материалов допускается только при соблюдении правил
   перепечатки и при наличии гиперссылки на vedomosti.ru

   Новости, аналитика, прогнозы и другие материалы, представленные на
   данном сайте, не являются офертой или рекомендацией к покупке или
   продаже каких-либо активов.

   На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии
   (информационные технологии предоставления информации на основе сбора,
   систематизации и анализа сведений, относящихся к предпочтениям
   пользователей сети «Интернет», находящихся на территории Российской
   Федерации).

   Правила применения рекомендательных технологий в виджетах
   рекламно-обменной сети, размещенных на сайте vedomosti.ru: СМИ2 , INFOX

   Все права защищены © АО Бизнес Ньюс Медиа, ИНН/КПП
   7712108141/771501001, ОГРН 1027739124775, 127018, г. Москва, вн.тер.г.
   муниципальный округ Марьина Роща, ул. Полковая, д. 3, стр. 1. 1999—2025

   Сетевое издание Ведомости (Vedomosti)

   Решение Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных
   технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) от 27 ноября 2020 г.
   ЭЛ № ФС 77-79546

   Учредитель: АО «Бизнес Ньюс Медиа»

   Главный редактор: Казьмина Ирина Сергеевна

   Электронная почта: news@vedomosti.ru

   Телефон: +7 495 956-34-58

   Сайт использует IP адреса, cookie и данные геолокации Пользователей
   сайта, условия использования содержатся в Политике по защите
   персональных данных
