   Мы используем cookie. Пользуясь сайтом, вы соглашаетесь с
   использованием файлов cookie.
   Политика конфиденциальности (BUTTON) Согласиться с cookies

   Блог О нас Отзывы Контакты
   service@admaer.ru 8 (800) 550-94-42
   (BUTTON) Заказать звонок

   Комплексное обслуживание зданий
   Подрядные работы
   Монтаж АПС
   Подробнее
   Монтаж водонасосной станции
   Подробнее
   Монтаж и подготовка ИТП
   Подробнее
   Ремонтно-отделочные работы в Москве
   Подробнее
   Сантехнические работы
   Подробнее
   Электромонтажные работы
   Подробнее
   Сервис
   Автоматика и диспетчеризация здания
   Подробнее
   Климатические системы
   Подробнее
   Комплекс технических средств безопасности (КТСБ)
   Подробнее
   Комплексное абонентское техобслуживание кафе и ресторанов
   Подробнее
   Противопожарные системы
   Подробнее
   Разработка и монтаж АСУ ТП
   Подробнее
   Ремонт систем вентиляции и кондиционирования
   Подробнее
   Системы водоснабжения и канализации
   Подробнее
   Теплоснабжение
   Подробнее
   Техническое обслуживание плавательных бассейнов
   Подробнее
   Электроснабжение
   Подробнее
   Главная
   Блог
   О нас
   Отзывы
   Контакты
   Комплексное обслуживание зданий
   Сервис
   Подрядные работы

   Главная
   Блог

   Статьи компании AdmaerЧто такое общее освещение

Что такое общее освещение

   30.01.2024
   Поделиться:

   От освещения напрямую зависит не только безопасность, но и уют
   пространства, а также то, насколько комфортно в нем будет работать или
   отдыхать. Освещение глобально делится на естественное и искусственное,
   причем искусственное включает в себя общее, местное (локальное) и
   комбинированное освещение. В этой статье мы сосредоточим внимание на
   общем освещении.
   Освещение оупенспейса

   Правильно подобранное общее освещение офиса — залог продуктивной и
   комфортной работы

Что такое общее освещение?

   Общее освещение — это такой вариант расположения светильников, который
   создает равномерную освещенность в помещении и обеспечивает достаточную
   видимость и комфорт. Оно используется во всех зданиях — как жилых, так
   и коммерческих. Главная задача общего освещения — чтобы в помещении
   было достаточно света для его назначения (это регламентируется
   нормативами), а также создание приятной атмосферы и улучшение
   визуального восприятия окружающей среды.

   В отличие от местного освещения, которое направлено на конкретные
   объекты или рабочие зоны, общее освещение охватывает всю площадь
   помещения. Акцентное освещение, в свою очередь, используется для
   выделения определенных элементов интерьера или архитектуры, тогда как
   общее освещение создает фоновое освещение для общего комфорта и
   видимости.

   Современные технологии освещения направлены на повышение
   энергоэффективности и экономию энергоресурсов. Использование
   светодиодных ламп, систем управления освещением, датчиков движения и
   освещенности позволяет значительно снизить энергопотребление и
   увеличить срок службы осветительных приборов. Это не только снижает
   эксплуатационные расходы, но и способствует бережному отношению к
   окружающей среде​​.

Виды общего освещения

   Систему общего освещения можно реализовать в двух вариантах:
     * общее равномерное освещение, когда светильники располагаются
       равномерно по всему пространству;
     * общее локализованное освещение, ориентированное на определенные
       зоны или объекты в помещении.

Назначение общего освещения

   Общая система освещения помещения выполняет две ключевые функции:
   создание равномерной освещенности в помещении и обеспечение
   безопасности и комфорта.

Создание равномерной освещенности

   Согласно СНиП 23-05-95, уровень освещенности должен соответствовать
   определенным нормативам, зависящим от типа помещения и выполняемых в
   нем работ. Например, для офисов, где используются компьютеры,
   рекомендуемый уровень освещенности составляет 200-300 лк, в то время
   как для предприятий, на которых выполняются чертежные работы, этот
   показатель увеличивается до 500 лк. Архивы и кладовые имеют
   рекомендуемый уровень освещенности 75 лк и 50 лк соответственно​​.

Безопасность и комфорт

   Безопасность — одна из важнейших функций общего освещения. Оно помогает
   людям четко видеть происходящее в помещении и безопасно по нему
   передвигаться.
     * Обеспечивает видимость препятствий. Общее освещение помогает людям
       видеть препятствия на пути: ступеньки, углы, предметы мебели и т.д.
       Это снижает риск падений и травм.
     * Улучшает видимость при выполнении работ. При недостаточном
       освещении люди могут не увидеть мелкие детали и совершить ошибку,
       что может привести к травмам. Общее освещение помогает обеспечить
       достаточную видимость для выполнения всех работ, как мелких, так и
       крупных.
     * Создает ощущение безопасности. Хорошо освещенное помещение создает
       ощущение безопасности и защищенности. Это важно для людей, которые
       работают или находятся в помещении в ночное время.

   Общее освещение также влияет на комфорт людей, находящихся в помещении.
   Оно помогает создать приятную и уютную атмосферу. Хорошо освещенное
   помещение создает чувство бодрости и хорошего настроения. При
   достаточном количестве света люди лучше работают и меньше устают. А еще
   хорошо освещенное помещение кажется больше и просторнее.

Принципы выбора и расстановки светильников для общего освещения

   Выбор и расстановка светильников для общего освещения зависят от
   нескольких ключевых факторов. Важно учитывать тип и мощность ламп, их
   распределение в пространстве и общий стиль помещения, а также создание
   бликов и теней, которые могут увеличивать зрительную нагрузку и
   повышать травмоопасность помещения.

Разновидности источников света

   Источники света для общего освещения включают люминесцентные лампы,
   которые являются энергоэффективными и обеспечивают равномерное
   освещение, светодиодные лампы, отличающиеся низким энергопотреблением и
   длительным сроком службы, а также галогенные лампы, которые обладают
   ярким светом и близки к естественному. Для создания эффективного общего
   освещения рекомендуется использовать комбинацию различных источников
   света.

   Накладные, встраиваемые, линейные, подвесные и трековые светильники —
   все они могут использоваться в общем освещении в зависимости от
   конкретных потребностей помещения.

Как выбрать подходящие источники света

   Выбор источника света должен учитывать не только функциональные
   требования помещения, но и психологическое влияние цветовой температуры
   света на человека. Например, для офисов и рабочих мест, где требуется
   активная зрительная и умственная деятельность, лучше подойдут источники
   света с нейтральным белым или дневным светом (3500-5300 К)​. В то же
   время для создания уютной вечерней атмосферы в комнатах отдыха
   предпочтительнее использовать теплый белый свет с цветовой температурой
   ниже 3500 К.

Расположение светильников

   Есть несколько факторов, которые необходимо учитывать при расположении
   светильников:
     * Высота помещения. В помещениях с высотой менее 3 метров светильники
       обычно располагают непосредственно на поверхности потолка или на
       свесе длиной не более 0,5 метра. В помещениях с высотой более 3
       метров светильники могут располагаться на подвесах или тросах.
     * Площадь помещения. Расстояние между светильниками должно быть
       таким, чтобы свет от них равномерно распределялся по всему
       помещению. Для помещений с площадью до 20 м^2 достаточно одного
       светильника в центре, от 20 до 50 м^2 — рекомендуется устанавливать
       два светильника, расположенных на равном расстоянии друг от друга,
       более 50 м^2 — необходимо устанавливать несколько светильников,
       количество которых зависит от площади помещения и желаемой степени
       освещенности.
     * Существует несколько основных схем расположения светильников для
       общего освещения:
     * Линейная. Светильники располагаются вдоль стен или по периметру
       помещения. Такая схема подходит для помещений с прямоугольной или
       квадратной формой.
     * Радиальная схема. Светильники располагаются по окружности
       помещения. Такая схема подходит для помещений с круглой или
       овальной формой.
     * Комбинированная схема. Светильники располагаются в шахматном
       порядке или по другой произвольной схеме. Такая схема подходит для
       помещений с любой формой.

Возможности автоматизации общего освещения

   Автоматизация общего освещения позволяет управлять освещением в
   помещении без участия человека. Автоматизация позволяет более экономно
   расходовать электроэнергию без ущерба для качества освещения, а также
   адаптировать его под потребности компании и повышать комфорт
   сотрудников.

   Возможности автоматизации общего освещения:
     * Автоматическое включение и выключение освещения в зависимости от
       времени суток, присутствия людей в помещении или других факторов.
     * Регулирование уровня освещенности в зависимости от времени суток,
       интенсивности естественного освещения и так далее.
     * Настройка персонализированных сценариев освещения под разные
       обстоятельства и условия.

Советы по устройству общего освещения

   При установке и обслуживании общего освещения важно учитывать несколько
   ключевых аспектов.

Выбор ламп и цоколей

   Необходимо выбирать лампы, подходящие к цоколям ваших светильников.
   Варианты цоколей включают резьбовые (Е) и штыревые (G).

Проектирование и дизайн освещения

   Необходимо учитывать функциональное назначение помещения и общую
   концепцию интерьера при выборе и расположении светильников. В проекте
   следует указывать места установки светильников и выключателей.
   Комбинирование различных видов освещения (общего, рабочего и
   декоративного) поможет удовлетворить разные потребности и создать уют в
   помещении.

Установка выключателей

   Выбирайте удобное и доступное место для установки выключателя общего
   освещения. Убедитесь, что место установки соответствует требованиям и
   правилам безопасности, при этом не будет закрыто мебелью или офисной
   техникой. Перед установкой отключите электрическую сеть и правильно
   подключите провода к выключателю, следуя инструкциям производителя.

Безопасность при монтаже

   При установке осветительных приборов важно соблюдать меры безопасности,
   такие как использование изолирующих перчаток и защитной одежды. Также
   рекомендуется использовать изолированные инструменты и правильно
   подключать провода, чтобы предотвратить короткое замыкание и риск
   пожара.

   Правильная установка и обслуживание общего освещения играют ключевую
   роль в создании комфортной, безопасной и функциональной среды в офисе.
   Учитывая рекомендации по выбору ламп, дизайну освещения и монтажу,
   можно избежать частых ошибок и обеспечить эффективное освещение
   помещений.

   А за устройством эффективного освещения, соответствующего всем
   требованиям, нормам и потребностям компании, обращайтесь в компанию
   Admaer. Мы смонтируем комфортное и качественное освещение вашего офиса.
   Вернуться к списку
   Поделиться:
   Кейсы Статьи
   Подпишитесь на нашу рассылку
   ____________________ (BUTTON) Отправить
   Нажимая на кнопку отправить, вы подтверждаете свое согласие на
   обработку пользовательских данных
   Спасибо за подписку
   Топ 5 статей
   Виды ремонтов зданий
   Виды ремонтов зданий
   10.07.2020
   Текущий ремонт зданий и сооружений
   Текущий ремонт зданий и сооружений
   19.06.2020
   Моральный и физический износ здания: определение, примеры и формулы
   расчета
   Моральный и физический износ здания: определение, примеры и формулы
   расчета
   14.01.2022
   Техническая эксплуатация зданий: с какими проблемами чаще всего
   приходится сталкиваться
   Техническая эксплуатация зданий: с какими проблемами чаще всего
   приходится сталкиваться
   12.06.2020
   Самые частые неполадки в системе видеонаблюдения: как их исправить
   Самые частые неполадки в системе видеонаблюдения: как их исправить
   24.05.2023

Как мы работаем

   [article-about-work-icon-1.svg]
   Готовые проекты Аdmaer.ru работает только по уже готовым проектам, что
   обеспечивает эффективное выполнение задач.
   [article-about-work-icon-2.svg]
   Процесс работы Наши специалисты проводят оценку, составляют дефектную
   ведомость и смету для реализации проекта, не занимаясь его
   проектированием.
   [article-about-work-icon-3.svg]
   Осознание рисков Работа по фотографиям может повлечь за собой
   неожиданные затраты для клиента, поэтому мы рекомендуем предоставлять
   готовые проекты для более точной оценки и управления рисками.
   [3mcwgda7pczgurtkm80vduvnds08omoz.jpg]
   Автор статьи Рамиль Мамедов Основатель компании
   ____________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Отправить
   Нажимая на кнопку отправить, вы подтверждаете свое согласие на
   обработку пользовательских данных
   Спасибо за Ваш комментарий
   Заинтересовались?
   Оставьте свои данные, и наш менеджер свяжется с вами в течение дня для
   уточнения деталей
   ____________________ ____________________
   ____________________ (BUTTON) Отправить
   [ ] Нажимая на кнопку отправить, вы подтверждаете свое согласие на
   обработку пользовательских данных
   Спасибо
   Мы свяжемся с вами в ближайшее время!
   Или свяжитесь с нами:
   8 (800) 550-94-42
   service@admaer.ru

     * О нас
     * Контакты

     * Подрядные работы
     * Сервис

     * Блог
     * Отзывы

   8 (800) 550-94-42
   service@admaer.ru

   Политика конфиденциальности
   © 2025 Адмаер. Все права защищены.
   Создание сайта:

   Заинтересовались?
   Оставьте свои данные и наш менеджер свяжется с вами в течении дня для
   уточнения деталей
   ____________________ ____________________
   ____________________ (BUTTON) Отправить
   [ ] Нажимая на кнопку отправить, вы подтверждаете свое согласие на
   обработку пользовательских данных

   Спасибо
   В течении дня с вами свяжется наш менеджер для уточнения деталей
