   #Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Бременские музыканты (фильм)

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и
   может значительно отличаться от версии, проверенной 15 февраля 2025
   года; проверки требуют 15 правок.
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Бременские музыканты
   (значения).
   Бременские музыканты
   Официальный постер для кинотеатрального проката
   Официальный постер для кинотеатрального проката
   Жанры
     * мюзикл
     * роуд-муви
     * сказка^[1]
     * семейный^[1]

   Режиссёр Алексей Нужный
   Продюсеры
     * Леонид Верещагин
     * Антон Златопольский
     * Никита Михалков
     * Алексей Нужный

   На основе одноимённого мультфильма
   Авторы
   сценария
     * Алексей Нужный
     * Игорь Гринякин

   В главных
   ролях
     * Тихон Жизневский
     * Валентина Ляпина
     * Мария Аронова
     * Сергей Бурунов
     * Константин Хабенский
     * Ирина Горбачёва
     * Роман Курцын
     * Аскар Нигамедзянов
     * Дмитрий Дюжев
     * Юлия Пересильд
     * Мирон Проворов

   Оператор Игорь Гринякин
   Композиторы
     * Максим Фадеев
     * Геннадий Гладков^[a]
     * Юрий Энтин^[a]

   Художник-постановщик Маргарита Аблаева
   Кинокомпании
     * «ТриТэ»
     * телеканал «Россия-1»
     * «Союзмультфильм»
     * «Сбер» (генеральный партнёр)
     * при поддержке «Фонда кино»

   Дистрибьютор «Централ Партнершип»
   Длительность 116 мин^[2]
   Бюджет ₽ 1,2 млрд^[3]
   Сборы ₽ 3 035 136 137^[3]
   Страна  Россия
   Язык русский
   Год 2024^[b]
   IMDb ID 21352916
   Официальный сайт
          Внешние видеофайлы
   Логотип YouTube  Трейлер
   Логотип YouTube  Финальный трейлер

   «Бре́менские музыка́нты» — российский музыкальный фильм-сказка^[1]
   режиссёра Алексея Нужного, написавшего сценарий в соавторстве с Игорем
   Гринякиным. Основанная на одноимённом мультфильме и его продолжении
   студии «Союзмультфильм», снятых по мотивам сказки братьев Гримм,
   картина рассказывает о приключениях Трубадура (Тихон Жизневский) и его
   группы бродячих музыкантов — Кошки (Ирина Горбачёва), Пса (Роман
   Курцын), Петуха (Аскар Нигамедзянов) и Осла (Дмитрий Дюжев). Также в
   фильме снимались Валентина Ляпина, Мария Аронова, Сергей Бурунов,
   Константин Хабенский, Юлия Пересильд и Мирон Проворов.

   Впервые о проекте стало известно летом 2022 года, когда он получил
   финансовую поддержку «Фонда кино». В декабре того же года объявили об
   актёрском составе. Съёмки прошли с июля по август 2023 года. Музыку и
   песни к фильму написал Максим Фадеев совместно с Геннадием Гладковым.

   Премьера фильма «Бременские музыканты» состоялась 18 декабря 2023 года
   в Москве. В широкий прокат картина вышла 1 января 2024 года. Фильм
   собрал более 3 млрд рублей в прокате и получил смешанные отзывы от
   критиков и зрителей^[4].

   Телевизионная премьера состоялась 21 февраля 2025 года на канале
   «Россия-1».
   [ ]

Содержание

     * 1 Сюжет
     * 2 В ролях
          + 2.1 Люди
          + 2.2 Животные
     * 3 Производство
     * 4 Музыкальное сопровождение
     * 5 Рекламная кампания
     * 6 Премьера
     * 7 Реакция
          + 7.1 Кассовые сборы
          + 7.2 Отзывы и оценки
     * 8 Примечания
          + 8.1 Комментарии
          + 8.2 Источники
     * 9 Ссылки

Сюжет

   [править | править код]

   Невероятно талантливый в музыке мальчик по имени Трубадур рано лишается
   матери и приезжает в Бремен, где хочет спеть на площади. Его ловят
   дети-разбойники и приводят к своей атаманше Луизе, которая изъявляет
   желание услышать пение Трубадура. Луизу впечатляет талант мальчика, и
   она умело использует его, чтобы грабить людей, пока те очарованы песней
   Трубадура. Но однажды на след банды выходит Гениальный Сыщик. Трубадур
   мешает ему поймать атаманшу, но его самого сажают в темницу. Выйдя на
   волю спустя много лет, Трубадур отправляется к мосту, под которым
   раньше находилось логово разбойников, чтобы поквитаться с Луизой.
   Разбойников там уже нет, и вместо них мужчина встречает антропоморфных
   Пса, Осла, Петуха и Кошку — бродячих музыкантов, которые, впечатлившись
   игрой Трубадура на электрогитаре, берут его к себе в группу солистом.

   Трубадур и животные приходят на площадь, чтобы выступить на музыкальном
   фестивале «Мечты», на котором будет присутствовать Король, переживающий
   напряжённые отношения со своей дочерью, капризной и пылкой Принцессой.
   Ни один из конкурсантов не впечатляет Короля, и только лишь
   импровизированная песня группы «Бременские музыканты» (так себя с
   животными назвал Трубадур) заставляет Принцессу выйти на балкон, где
   она и знакомится с Трубадуром, и группа побеждает в конкурсе. Король
   позволяет Трубадуру станцевать с Принцессой, пусть и с издёвкой; во
   время танца Принцесса заигрывает с Трубадуром и силой заставляет его
   себя поцеловать, обставив всё так, будто он был инициатором. За это
   «Бременских музыкантов» прогоняют из Бремена, и они едут через лес, где
   их преследуют разбойники. Во время погони Трубадур замечает
   спрятавшуюся в сундуке Принцессу и с помощью Кошки спасает её от
   разбойников.

   Принцесса рада выбраться за пределы дворца, однако Трубадур твёрдо
   настаивает на том, чтобы вернуть её домой. Принцесса предлагает
   животным выступить на ночном музыкальном фестивале, и те соглашаются,
   несмотря на возражения Трубадура. Тем временем, обнаружив пропажу
   дочери, Король отправляет на её поиски Сыщика. По пути на фестиваль
   «Бременские» репетируют под руководством Принцессы, пытаясь придумать
   песню, с которой они будут выступать; параллельно Трубадур и Принцесса
   со временем влюбляются друг в друга. На сцене в ночь перед выступлением
   они почти что целуются, но Сыщик усыпляет Принцессу с помощью дротика
   со снотворным и сбегает вместе с ней. Однако, несмотря на то, что он
   выполнил свою задачу, Король отказывается платить Сыщику и зло
   насмехается над ним.

   Трубадур собирается вернуться в Бремен и спасти возлюбленную, но на
   полпути попадает в логово разбойников, где и встречается с Луизой. Он
   очень зол на женщину из-за того, что она использовала его и ничего не
   сделала, чтобы его освободить раньше из тюрьмы, однако гнев мужчины
   лишь впечатляет атаманшу. Она соглашается ему помочь: они с Трубадуром
   подстраивают всё так, что тот якобы «очистил лес от разбойников»
   (естественно, приведя их всех с собой в доказательство), и ворота
   Бремена открывают. Как только Король и его стража временно покидают
   город, Трубадур проникает в покои Принцессы, а разбойники захватывают
   власть в королевстве. Принцессу это сильно пугает, и она сильно злится
   на Трубадура, который понимает, что Луиза снова его умело использовала.
   Трубадур оказывается в темнице и горько раскаивается перед своей
   матерью, которой когда-то пообещал «петь от чистого сердца», но Сыщик
   спасает его от тюремного заключения и садится в камеру вместо него.

   Тем временем «Бременские музыканты» выходят на сцену в неполном
   составе, и поначалу их выступление не вызывает восторга у толпы, но
   ситуацию спасает неожиданное появление Трубадура. Он признаётся всем в
   том, что виноват в захвате королевской власти атаманшей, и просит
   помощи у животных. Все, кроме Петуха, соглашаются и вместе с Трубадуром
   едут в Бремен. Наутро разбойники готовятся изгнать Сыщика, Короля и
   Принцессу вон из города с помощью механизма под названием «Королевский
   пендель». Первым готовятся изгнать Сыщика, однако прямо перед ударом
   тот внезапно исчезает. Трубадур, животные, Король и Принцесса вступают
   с разбойниками в бой, но их ловят, а Король улетает за городскую стену
   прямо в болото. «Музыкантов» собираются сжечь заживо в их деревянной
   повозке вместе с Принцессой, однако им на помощь приходит Петух,
   который полностью тушит пожар. После этого Луизу изгоняют из Бремена, и
   она тоже падает в болото, где знакомится с Королём, которому помогает
   выбраться на берег, и признаётся ему в том, что хочет, чтобы её не
   боялись, а любили.

   Король женится на атаманше, а Трубадур — на Принцессе, и в честь этого
   во дворце устраивают бал с танцами и фейерверком. Животные грустят, так
   как уже успели привязаться к Трубадуру, и уезжают из Бремена, но
   Трубадур с Принцессой их догоняют и едут с ними.

В ролях

   [править | править код]

Люди

   [править | править код]
     * Тихон Жизневский — Трубадур
          + Мирон Проворов — Трубадур в детстве
     * Валентина Ляпина — Принцесса
     * Мария Аронова — Луиза, атаманша
     * Сергей Бурунов — Король
     * Константин Хабенский — Сыщик
     * Юлия Пересильд — мать Трубадура
     * Богдан Кияшко — итальянский певец

Животные

   [править | править код]
     * Ирина Горбачёва — Кошка
     * Роман Курцын — Пёс
     * Аскар Нигамедзянов — Петух
     * Дмитрий Дюжев — Осёл

Производство

   [править | править код]

   20 июля 2022 года студии «ТриТэ» и «Союзмультфильм» представили на
   очной защите «Фонда кино» экранизацию советского мультфильма
   «Бременские музыканты» (1969), объявив о том, что Алексей Нужный станет
   режиссёром, а роли сыграют Тихон Жизневский, Сергей Бурунов, Мария
   Аронова, Константин Хабенский и Юрий Стоянов. По словам продюсера
   фильма Леонида Верещагина, сценарий был написан совместно с
   «Союзмультфильмом» по мотивам оригинала, однако в проекте присутствуют
   оригинальные сюжетные линии^[5], причём некоторые из линий оригинала
   изменены и расширены. Так, в фильме показано детство Трубадура и его
   знакомство с животными^[6]. В августе фильм вошёл в список утверждённых
   к получению поддержки «Фонда кино» проектов^[7], а после получил от
   организации 700 млн рублей на безвозвратной основе^[3]. В декабре было
   объявлено, что Жизневский, Бурунов, Аронова и Хабенский сыграют
   Трубадура, Короля, Атаманшу и Сыщика соответственно, а на роли животных
   рассматривались Юрий Борисов, Ирина Горбачёва, Дмитрий Дюжев и Роман
   Курцын. Для сходства последних с настоящими животными были использованы
   пластический грим и аниматроника^[8]; грим был разработан художником
   Петром Горшениным^[9]. По словам Жизневского, когда ему предложили роль
   Трубадура, он испугался, поскольку «никогда не мечтал сняться в роли
   Трубадура, однако всегда хотел поработать в каком-то сказочном
   музыкальном проекте»^[10]. В начале Бурунов отказался от роли Короля,
   потому что, по его словам, «не понимал, как играть», однако Нужному всё
   же удалось уговорить актёра^[11]. В январе 2023 года министр культуры
   Российской Федерации Ольга Любимова заявила о том, что фильм может
   получить поддержку со стороны Минкульта, намереваясь продолжать «курс
   на семейное кино» в связи с кассовым успехом фильма «Чебурашка» (2023),
   который чуть более чем за одну неделю собрал более 4 млрд рублей^[12].

   За два месяца до съёмок были выстроены декорации из 100 домов,
   городской стены и замка^[13]. Съёмки начались в июле 2023 года^[14] и
   проходили в Кабардино-Балкарской республике, Крыму, Дагестане,
   Оренбургской области и на Урале^[15]. Сцены, происходящие в городе
   Бремен, снимались в Москве на территории компании «Главкино»^[16]. В
   июле были опубликованы изображения актёров в образах своих героев, из
   которых стало известно, что Валентина Ляпина сыграет Принцессу, а также
   то, что Борисова в роли Петуха заменил Аскар Нигамедзянов^[17]. Борисов
   из проекта выбыл из-за своего плотного графика^[18]. Актёров перед
   съёмками гримировали по три часа^[13]. По словам Курцына, съёмки в
   гриме стали испытанием как для него, так и для других актёров в ролях
   животных:

     Я после первого съёмочного дня сказал, что я отказываюсь. Если можно
     сейчас уйти и отказаться от проекта, я готов это сделать. Мы
     закончили двенадцать часов, у меня сняли пластический грим, шкуру,
     капор, зубы, и я подошёл к Лёше Нужному сказал: „Лёш, это самое
     сложное, что я делал в кино за 17 лет, и если можно сейчас
     отказаться, я готов отказаться“.Роман Курцын, ^[9]

   Нигамедзянов также отзывался о сложностях съёмок в гриме, во многом
   связанных с жарой и липкой маской Петуха: «А у меня ещё были куриные
   ноги силиконовые, тоже брали слепки моих ног, и под конец съёмочного
   дня у тебя уже куриный бульон, потому что ты, конечно, потеешь и это
   все непросто»^[16].

   Съёмки завершились в августе 2023 года^[19]^[20].

Музыкальное сопровождение

   [править | править код]
   Бременские музыканты (Официальный саундтрек к фильму)
   Обложка альбома различных исполнителей «Бременские музыканты
   (Официальный саундтрек к фильму)» ()
   Саундтрек различных исполнителей
   Дата выпуска 29 декабря 2023
   Длительность 37:23
   Страна  Россия
   Язык песен русский
   Лейбл «Бременские музыканты»^[21]

   На момент анонса создатели уже получили лицензию на обработку
   оригинальных композиций Геннадия Гладкова, звучавших в мультфильме^[5].
   В дополнение к уже существующим композициям для фильма были записаны и
   новые песни^[22]. Гладков участвовал в работе совместно с композитором
   Максимом Фадеевым. Это последний проект, над которым Гладков успел
   поработать перед своей смертью 16 октября 2023 года^[23]. Нужный в
   целом похвалил работу композитора: «Мы сохранили все песни Геннадия
   Гладкова и придали им современное звучание. Также Макс [Фадеев] написал
   пару новых песен. Очень органично их вплёл и расширил наш мир. Мне бы
   хотелось, чтобы поход в кинотеатр на наш фильм стал большим праздником,
   где всей семьёй можно петь любимые песни»^[24]. Актёры сами исполняли
   песни и играли на музыкальных инструментах^[25], исключением стал лишь
   Мирон Проворов, сыгравший Трубадура в детстве, — в тех сценах, где он
   поёт, актёр переозвучен участником шоу «Голос. Дети» Георгием
   Табуркиным^[26]. Альбом с песнями из фильма, получивший название
   «Бременские музыканты (Официальный саундтрек к фильму)», вышел на
   цифровых площадках 29 декабря^[27]. В самом начале ленты звучит
   оригинальная версия «Песни друзей» («Ничего на свете лучше нету…»),
   однако в саундтрек она не включена.

   CAPTION: Бременские музыканты (Официальный саундтрек к фильму)^[28]

   № Название Исполнители Длительность
   1. «Серенада Трубадура. Детство»
     * Георгий Табуркин
     * Юлия Пересильд

   2:22
   2. «Песня маме» Табуркин 3:14
   3. «Серенада Трубадура (15 лет)» Влад Герман 0:17
   4. «Дуэт Короля и Принцессы»
     * Сергей Бурунов
     * Валентина Ляпина

   1:04
   5. «Марш парад»
     * Евгения Майер-Фогель
     * Андрей Вальц

   0:41
   6. «Кто здесь прячет любовь»
     * Тихон Жизневский
     * Дмитрий Дюжев
     * Ирина Горбачёва
     * Дмитрий Венгеров
     * Вальц

   1:46
   7. «Трубадур и Принцесса» Герман 0:41
   8. «Сказка» Георгий Жохов 0:26
   9. «Ку-Ка-Ре-Ку»
     * Ляпина
     * Жизневский
     * Дюжев
     * Горбачёва
     * Вальц
     * Майер-Фогель

   4:13
   10. «Песня гениального Сыщика» Константин Хабенский 1:04
   11. «Дуэт Принцессы и Трубадура»
     * Жизневский
     * Ляпина
     * Венгеров

   1:17
   12. «Притворная песня Трубадура» Жизневский 0:22
   13. «Первая песня разбойников» Мария Аронова 1:09
   14. «Мы не напугаем»
     * Савва Фадеев
     * Аронова

   1:04
   15. «Песня охраны»
     * Василий Голдаковский
     * Алексей Нужный
     * Алексей Самоделко
     * Кирилл Пискарёв
     * Илья Варанкин
     * Камалди Усманов
     * Дмитрий Морозов

   2:21
   16. «Первая песня разбойников» Андрей Ткачук 1:00
   17. «Парад заграничных певцов»
     * Горбачёва
     * Жизневский
     * Дюжев
     * Вальц

   2:06
   18. «Пугательная»
     * Жизневский
     * Горбачёва
     * Дюжев
     * Вальц

   1:17
   19. «Серенада Трубадура. Финальный луч»
     * Пересильд
     * Жизневский

   1:44
   20. «Гимн любви»
     * Ляпина
     * Жизневский

   2:08
   21. «Песня друзей»
     * Жизневский
     * Ляпина
     * Горбачёва
     * Дюжев
     * Вальц

   3:17
   22. «За облака» Максим Фадеев 3:50
   Общая длительность: 37:23

Рекламная кампания

   [править | править код]

   13 сентября 2023 года вышел первый трейлер картины^[29]. Ролик вызвал в
   основном отрицательную реакцию у зрителей: многие отметили
   отталкивающие образы зверей, имеющие эффект «Зловещей долины» и
   напоминающие от этого персонажей из фильма «Кошки» (2019)^[30]. Также
   зрители в шутку назвали фильм экранизацией видеоигры Hotline
   Miami^[31]. В конце ноября 2023 года на фестивале экранизаций «Читка
   2.0» были показаны фрагменты из фильма. Автор издания «Смотрим»
   положительно отозвался о материале: «Этому новогоднему фильму конкурсы
   не нужны, ведь он уже обречен на народный успех»^[32]. 20 декабря вышел
   финальный трейлер фильма^[33].

Премьера

   [править | править код]

   11 декабря 2023 года на презентации кинопрокатной компании «Централ
   Партнершип» в кинотеатре «Октябрь» в Москве состоялась закрытая
   премьера фильма «Бременские музыканты»^[34]. 15 декабря Минкульт выдал
   картине прокатное удостоверение^[2]. Официальная премьера состоялась 18
   декабря в том же кинотеатре «Октябрь». Помимо актёров и съёмочной
   группы фильма присутствовали и другие звёздные гости, такие как Леон
   Кемстач, Никита Михалков, его старшие дети Анна и Артём, Александр
   Олешко и Юлия Волкова^[11]. 24 декабря в кинотеатре «Аврора» в
   Санкт-Петербурге состоялся специальный показ, на котором фильм
   представил Жизневский^[35]. Картина вышла в российский прокат 1 января
   2024 года^[2], в том числе в премиальном формате «Космакс».
   Дистрибьютором картины стала ЦПШ^[36]. Фильм демонстрируется в двух
   версиях — с субтитрами («караоке») и без^[2].

   Цифровой релиз картины состоялся 26 марта 2024 года — в этот день она
   появилась в библиотеке онлайн-кинотеатра Okko^[37]^[38]. 26 апреля
   представители сервиса обратились в Московский городской суд с
   требованием заблокировать пиратскую ссылку на фильм, размещённую, по их
   словам, американской компанией Cloudflare, Inc. Судья, однако, оставил
   дело без движения, поскольку иск был подан без соблюдения требований,
   установленных в статье 132 ГПК РФ^[39].

Реакция

   [править | править код]

Кассовые сборы

   [править | править код]

   В свой первый день «Бременские музыканты» собрали в прокате России
   198,9 млн рублей, уступив лидерство лишь другому релизу ЦПШ, также
   вышедшему 1 января, — кинокартине «Холоп 2» (295 млн)^[40]. К 4 января
   сборы фильма достигли отметки в 1 млрд рублей^[41]; по данным портала
   KinoNews, подсчитавшего бюджет фильма без учёта средств «Фонда кино»,
   проект начал приносить прибыль уже с этого момента^[42]. 9 января сборы
   превысили 2 млрд рублей^[43].

Отзывы и оценки

   [править | править код]

   Фильм получил смешанные, противоречивые отзывы в российской прессе. По
   данным сайта-агрегатора рецензий «Критиканство», где оценки
   рассчитываются по формуле Байеса, средняя оценка фильма составила 60
   баллов из 100 на основе 13 отзывов^[44]. Положительные обзоры
   опубликовали издания «Аргументы и факты»^[45], «Фонтанка»^[46],
   Кино-театр.ру^[47]. Резко раскритиковали его в обзорах изданий
   «Фильм.ру»^[48] и «КГ-Портал»^[49]. Ряд изданий, в том числе
   «Коммерсантъ»^[50], «Ведомости»^[51], «Новая газета»^[52], оценили его
   как средний. Обозреватель «Кинопоиска» Елизавета Кузнецова писала, что
   фильм «немного скомкан и затянут, однако всё необходимое для успеха в
   новогодние праздники есть: это всё ещё красочная сказка — с
   первоклассными артистами и работающей моралью в духе „любовь
   победит“^[34]».

   Журналист газеты «Коммерсантъ» Юлия Шагельман раскритиковала фильм за
   «совершенно не свойственные классическим мультикам обертоны жестокого
   цинизма и натужность прикрывающего их веселья», отталкивающих (как
   внешне, так и на уровне характеров) персонажей животных и
   незапоминающиеся новые песни^[50]. Обозреватель Film.ru Владимир
   Ростовский оценил картину на 4 балла из 10. Он раскритиковал её за
   «пресность» персонажей, игру и образы актёров, игравших животных, хотя
   и похвалил работу художников и локации в картине. О музыкальном
   сопровождении он сказал следующее: «с точки зрения праздного зрителя,
   музыкальная часть выполнена на достойном уровне, но временами
   балансирует между рекламным роликом бюджетной линейки духов и известным
   мемом с переодетым в тинейджера Стивом Бушеми из ситкома „Студия
   30“»^[48].

   3 июля 2025 года известный российский блогер-кинокритик Евгений Баженов
   (BadComedian) раскритиковал фильм «Бременские музыканты» в видеообзоре
   российских киносказок^[53].

Примечания

   [править | править код]

Комментарии

   [править | править код]
    1. ↑ ^1 ^2 Гладков и Энтин указаны как «авторы оригинальных песен».
    2. ↑ Год выхода фильма в прокат; премьера состоялась в 2023 году.

Источники

   [править | править код]
    1. ↑ ^1 ^2 ^3 Спесивцев, Егор. «Бременские музыканты». Как сказка
       братьев Гримм превратилась в историю о сказочных хиппи. 13 сентября
       вышел трейлер фильма «Бременские музыканты». Его премьера намечена
       на 1 января 2024 года. Главные роли в картине исполнят Тихон
       Жизневский, Константин Хабенский и Сергей Бурунов. «Сноб» вспомнил
       историю создания оригинального мультфильма, его малоизвестное
       продолжение «Новые бременские» и поговорил с авторами нового
       проекта.  (рус.) Сноб (14 сентября 2023). Дата обращения: 14
       октября 2023. Архивировано 17 сентября 2023 года.
    2. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 «Бременские музыканты»  (рус.). Министерство культуры
       Российской Федерации. Дата обращения: 28 декабря 2023.
    3. ↑ ^1 ^2 ^3 Бременские музыканты  (рус.). Фонд кино. Единая
       автоматизированная информационная система. Дата обращения: 28
       декабря 2023. Архивировано 20 декабря 2023 года.
    4. ↑ Шестак, Полина. «Не сказка, а ужасы»: отзывы россиян о фильме
       «Бременские музыканты». Фильм «Бременские музыканты» вышел в
       широкий прокат 1 января. О чём эта картина, кто в ней сыграл,
       понравилась ли россиянам?  (рус.) News.ru (4 января 2024). Дата
       обращения: 4 января 2024. Архивировано 4 января 2024 года.
    5. ↑ ^1 ^2 Студия «ТриТэ» Никиты Михалкова и «Союзмультфильм»
       экранизируют «Бременских музыкантов» . tass.ru. ТАСС (20 июля
       2022). Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 20 июля 2022
       года.
    6. ↑ Алексей Нужный снимет новых «Бременских музыкантов» .
       russian.rt.com. RT (20 июля 2022). Дата обращения: 9 декабря 2022.
       Архивировано 20 июля 2022 года.
    7. ↑ Башинская, Рая. Фонд кино назвал победителей питчинга
       кинокомпаний-лидеров . kinometro.ru. Бюллетень кинопрокатчика (10
       августа 2022). Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 24
       августа 2022 года.
    8. ↑ «Лёд 3», «Воланд», мюзикл о Пушкине и «Бременские музыканты».
       Питчинг лидеров в Фонде кино . smotrim.ru. Смотрим (8 декабря
       2022). Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 11 декабря 2022
       года.
    9. ↑ ^1 ^2 Ларин, Богдан. Роман Курцын два раза падал в обморок на
       съёмках «Бременских музыкантов» — эксклюзив ФильмПро  (рус.).
       FilmPro (20 декабря 2023). Дата обращения: 21 декабря 2023.
       Архивировано 20 декабря 2023 года.
   10. ↑ Мельникова, Мария. (24 декабря 2023). Тихон Жизневский: «Я
       испугался, когда мне предложили играть Трубадура». Петербургский
       дневник. Архивировано 25 декабря 2023. Дата обращения: 25 декабря
       2023.
   11. ↑ ^1 ^2 Родина, Ольга. Что произошло на красной дорожке «Бременских
       музыкантов»: Пересильд без кольца позировала с дочками, Аронова
       обнималась с Буруновым. В Москве состоялась премьера музыкального
       фильма-сказки «Бременские музыканты»  (рус.). Комсомольская правда
       (18 декабря 2023). Дата обращения: 19 декабря 2023. Архивировано 19
       декабря 2023 года.
   12. ↑ Алексеева, Марина. «Побиты невероятные рекорды западных фильмов».
       Ольга Любимова высказалась об успехе «Чебурашки» в кинопрокате .
       spbdnevnik.ru. Петербургский дневник (12 января 2023). Дата
       обращения: 21 января 2023. Архивировано 13 января 2023 года.
   13. ↑ ^1 ^2 Байджанова, Юлия. В новогодней премьере «Бременские
       музыканты» сыграл артист из Башкирии  (рус.). АиФ Уфа (16 декабря
       2023). Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 18 декабря
       2023 года.
   14. ↑ Чуб, Валерия. «Судя по количеству экшен-сцен, травм не избежать».
       Актёр Тихон Жизневский — о новом «Майоре Громе», интимных
       сообщениях поклонниц и перипетиях отцовства . iz.ru. Известия (2
       февраля 2023). Дата обращения: 5 февраля 2023. Архивировано 5
       февраля 2023 года.
   15. ↑ В Ингушетии будут проходить съёмки фильма-мюзикла «Бременские
       музыканты» . riakchr.ru. РИА Карачаево-Черкесия (21 июля 2022).
       Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 9 декабря 2022 года.
   16. ↑ ^1 ^2 Михейчик, Маруся.; Тимошина, Екатерина. «Крутейший опыт».
       Актеё Нигамедзянов рассказал о сложностях роли Петуха в «Бременских
       музыкантах». Актёр Нигамедзянов: съёмки в «Бременских музыкантах»
       стали прекрасным опытом  (рус.). 360° (23 января 2024). Дата
       обращения: 26 января 2024. Архивировано 26 января 2024 года.
   17. ↑ bewareofgod. Авторы ремейка «Бременских музыкантов» изменили
       актёрский состав — Юра Борисов не сыграет Петуха . DTF (6 июля
       2023). Дата обращения: 6 июля 2023. Архивировано 6 июля 2023 года.
   18. ↑ Садчиков-младший, Михаил. Пёс, Кот, Петух, Осёл и Хабенский: Что
       известно о новом фильме «Бременские музыканты»  (рус.). 78 (26
       сентября 2023). Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 28
       сентября 2023 года.
   19. ↑ Актёр из Костромы каждый день вытягивал себе язык ради фильма
       «Бременские музыканты» . tass.ru. Kostroma.Today (12 января 2024).
       Дата обращения: 22 марта 2024. Архивировано 22 марта 2024 года.
   20. ↑ Валентина Ляпина сыграет Принцессу в экранизации «Бременских
       музыкантов» . tass.ru. ТАСС (6 июля 2023). Дата обращения: 6 июля
       2023. Архивировано 6 июля 2023 года.
   21. ↑ «Бременские музыканты». Официальный саундтрек к фильму  (рус.).
       Яндекс Музыка. Дата обращения: 30 декабря 2023. Архивировано 29
       декабря 2023 года.
   22. ↑ Мартынова, Анастасия. (17 октября 2023). «Весь этот год я просил
       о встрече с композитором»: Макса Фадеева и других звёзд потрясла
       смерть Геннадия Гладкова. The Voice. Архивировано 19 октября 2023.
       Дата обращения: 19 октября 2023.
   23. ↑ Грозный, Владислав. Продюсер Фадеев пожалел, что не встретился с
       умершим композитором Гладковым. Фадеев и Гладков вместе работали
       над музыкой к новым «Бременским музыкантам» (архивное
       фото)  (рус.). Ура.ру (16 октября 2023). Дата обращения: 16 октября
       2023. Архивировано 16 октября 2023 года.
   24. ↑ Максим Фадеев дополнил музыку Геннадия Гладкова в «Бременских
       музыкантах». 15 декабря 2023. Архивировано 15 декабря 2023. Дата
       обращения: 18 декабря 2023.
   25. ↑ Костина, Елена. Топ-10 предстоящих фильмов-сказок: «Огниво»,
       «Летучий корабль», «Бременские музыканты» — какие ждать с
       нетерпением. К 1 сентября «Вокруг ТВ» подготовил рейтинг самых
       громких проектов для детей, которые снимают российские
       кинематографисты.  (рус.) Вокруг ТВ (1 сентября 2023). Дата
       обращения: 3 сентября 2023. Архивировано 1 сентября 2023 года.
   26. ↑ Манохина, Дарья. Десятилетний екатеринбуржец спел за маленького
       Трубадура в новом фильме «Бременские музыканты». «Луч солнца
       золотого» он исполнил в дуэте с Юлией Пересильд  (рус.). E1.ru (2
       января 2024). Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 2
       января 2024 года.
   27. ↑ «Уши развесьте»: Премьера саундтрека к фильму «Бременские
       музыканты»  (рус.). Кино-театр.ру (29 декабря 2023). Дата
       обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года.
   28. ↑ «Бременские музыканты». Официальный саундтрек к фильму  (рус.).
       ВКонтакте. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 29 декабря
       2023 года.
   29. ↑ Ентус, Никита. «Гребите лапками»: трейлер ремейка «Бременских
       музыкантов». Фильм выйдет в прокат 1 января.  (рус.) DTF (13
       сентября 2023). Дата обращения: 17 сентября 2023. Архивировано 17
       сентября 2023 года.
   30. ↑ Стаценко, Виктория. «У детей будет психологическая травма»: в
       сети критикуют первый трейлер российского фильма «Бременские
       музыканты»  (рус.). RT (13 сентября 2023). Дата обращения: 17
       сентября 2023. Архивировано 17 сентября 2023 года.
   31. ↑ «Экранизация Hotline Miami выглядит достойно»: зрители высмеяли
       первый трейлер «Бременских музыкантов»  (рус.). PlayGround.ru (14
       сентября 2023). Дата обращения: 18 сентября 2023. Архивировано 10
       октября 2023 года.
   32. ↑ Фильм «Снегирь» получил спецприз фестиваля экранизаций «Читка».
       Состоялся фестиваль экранизаций «Читка». Подробнее об итогах — в
       сюжете программы «Утро России» на телеканале «Россия».  (рус.)
       Смотрим (28 ноября 2023). Дата обращения: 30 ноября 2023.
       Архивировано 28 ноября 2023 года.
   33. ↑ Громова, Елена. (20 декабря 2023). Посмотрите финальный трейлер
       «Бременских музыкантов». Видео. В одной из главных ролей — звезда
       «Слова пацана». РБК Life. Архивировано 20 декабря 2023. Дата
       обращения: 25 декабря 2023.
   34. ↑ ^1 ^2 Кузнецова, Лиза. (11 декабря 2023). «Чебурашка 2» и «Батя
       2» в работе, «Майор Гром: Игра» в прокате: что мы будем смотреть в
       2024-м и 2025-м. «Кинопоиск». Архивировано 13 декабря 2023. Дата
       обращения: 11 декабря 2023.
   35. ↑ 24 декабря — премьера фильма «Бременские музыканты». Кинотеатр
       «Аврора». 11 декабря 2023. Архивировано 20 декабря 2023. Дата
       обращения: 20 декабря 2023.
   36. ↑ Фильмы «Бременские музыканты» и «Синдром Каспера» выпустят в
       новом формате «Космакс». Формат с максимально чётким изображением и
       насыщенным звуком стал альтернативой системе IMAX  (рус.). tass.ru.
       ТАСС (15 августа 2023). Дата обращения: 17 августа 2023.
       Архивировано 16 августа 2023 года.
   37. ↑ Шаповалова, Алёна. Названа дата начала эксклюзивного показа
       фильма «Бременские музыканты» в Okko. Фильм «Бременские музыканты»
       с 26 марта появится в Okko  (рус.). Lenta.ru (22 марта 2024). Дата
       обращения: 22 марта 2024. Архивировано 22 марта 2024 года.
   38. ↑ Любавин, Игорь. Фильм «Бременские музыканты» вышел в
       онлайне  (рус.). «Чемпионат» (26 марта 2024). Дата обращения: 26
       марта 2024. Архивировано 26 марта 2024 года.
   39. ↑ Матвеев, Дмитрий. Okko через суд потребовал заблокировать
       пиратскую ссылку на фильм «Бременские музыканты»  (рус.).
       «Телеспутник» (3 мая 2024). Дата обращения: 4 мая 2024.
       Архивировано 23 мая 2024 года.
   40. ↑ Новогодняя касса 2024: день первый  (рус.). Кинобизнес сегодня (1
       января 2024). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января
       2024 года.
   41. ↑ Воронежский, Максим. «Бременские музыканты» стали вторым фильмом,
       собравшим 1 млрд рублей в 2024 году. Сказка «Бременские музыканты»
       собрала в российском прокате миллиард рублей  (рус.). Газета.ru (4
       января 2024). Дата обращения: 4 января 2024. Архивировано 4 января
       2024 года.
   42. ↑ Воронцов, Андрей. «Бременские музыканты» заработали больше двух
       миллиардов. Кассовые сборы фильма «Бременские музыканты» превысили
       два миллиарда рублей  (рус.). KinoNews (9 января 2024). Дата
       обращения: 10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.
   43. ↑ Фёдорова, Арина. «Бременские музыканты» собрали в прокате 2 млрд
       рублей  (рус.). Российская газета (9 января 2024). Дата обращения:
       10 января 2024. Архивировано 10 января 2024 года.
   44. ↑ «Бременские музыканты»  (рус.). Критиканство. Дата обращения: 29
       декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года.
   45. ↑ Трубадур новой эры. Почему новые «Бременские музыканты» — это
       круто . Аргументы и факты. Дата обращения: 20 января 2024.
       Архивировано 17 января 2024 года.
   46. ↑ Стоит ли смотреть ремейк «Бременских музыкантов» — каким
       получился главный отечественный фильм новогодних праздников с
       Тихоном Жизневским . Фонтанка.Ру (28 декабря 2023). Дата обращения:
       20 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.
   47. ↑ «Бременские музыканты»: «Ночь пройдёт — наступит утро ясное» .
       Кино-Театр.Ру. — Рецензия на фильм. Дата обращения: 20 января 2024.
       Архивировано 22 января 2024 года.
   48. ↑ ^1 ^2 Ростовский, Владимир. «Мы не уйдём из зоопарка»: рецензия
       на музыкальную комедию «Бременские музыканты». Вгоняющий в тоску
       аттракцион для всей семьи  (рус.). Film.ru (20 декабря 2023). Дата
       обращения: 26 декабря 2023. Архивировано 21 декабря 2023 года.
   49. ↑ Источник . Дата обращения: 20 января 2024. Архивировано 19 января
       2024 года.
   50. ↑ ^1 ^2 Шагельман, Юлия. Мы к вам заехали на час 56 минут. В
       новогодний прокат выйдут новые «Бременские музыканты»  (рус.).
       Коммерсантъ (28 декабря 2023). Дата обращения: 28 декабря 2023.
       Архивировано 27 декабря 2023 года.
   51. ↑ «Бременские музыканты»: полнометражная гастроль . Ведомости. Дата
       обращения: 20 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.
   52. ↑ «Шо?! Опять?!!». «Бременские музыканты» Алексея Нужного — с 1
       января обещают «рвать кассу» . Новая газета. Дата обращения: 20
       января 2024. Архивировано 2 февраля 2024 года.
   53. ↑ BadComedian - ПОСМОТРЕЛ ВСЕ СКАЗКИ (Волшебник изумрудного города,
       Бременские, Летучий корабль итд)

Ссылки

   [править | править код]
     * centpart.ru/film/3149 — официальный сайт фильма Архивная копия от
       17 сентября 2023 на Wayback Machine

   Перейти к шаблону «External links»
   Ссылки на внешние ресурсы
   Перейти к шаблону «Внешние ссылки»   Перейти к элементу Викиданных
     Тематические сайты
     * ČSFD
     * Internet Movie Database

   Перейти к шаблону «Бременские музыканты»
   «Бременские музыканты» братьев Гримм
   Экранизации
   Мультфильмы
   «Союзмультфильм»
   / «Киномост»
     * «Бременские музыканты» (1969)
     * «По следам бременских музыкантов» (1973)
     * «Новые Бременские» (2000)

   Прочие
     * «Маппеты: Бременские музыканты^[англ.]» (1972)
     * «Бременские музыканты^[англ.]» (мультсериал; 1989)
     * «Бременские музыканты: Бесстрашная четвёрка^[нем.]» (1997)

   Фильмы
     * «Бременские музыканты & Co» (2001)
     * «Бременские музыканты» (2024)

   Видеоигра
     * «Новые Бременские» (2000)

   Персонажи
     * Трубадур
     * Трус, Балбес и Бывалый

   Прочее
     * «Бременские разбойники» (2016)

     * Категория Категория

   Перейти к шаблону «Фильмы Алексея Нужного»
   Фильмы Алексея Нужного
     * Конверт (2012)
     * Любовь: Задание на лето (2014)
     * Петух (2015)
     * Переводчик (2015)
     * Ольга (первый сезон) (2016)
     * Последнее видео на YouTube (2016)
     * Ёлки новые (2017)
     * Я худею (2018)
     * Громкая связь (2019)
     * Толя-робот (2019)
     * Обратная связь (2020)
     * Огонь (2020)
     * Пара из будущего (2021)
     * Бременские музыканты (2024)

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бременские_музыканты_(фильм)
   &oldid=149669560
   Категории:
     * Фильмы по алфавиту
     * Фильмы 2024 года
     * Альбомы по алфавиту
     * Саундтреки 2023 года
     * Фильмы Алексея Нужного
     * Бременские музыканты (кинофраншиза)
     * Фильмы студии «ТРИТЭ»
     * Фильмы-мюзиклы России
     * Фильмы-сказки России
     * Роуд-муви России
     * Фильмы-ремейки советских мультфильмов
     * Фильмы России 2024 года
     * Фильмы студии «Союзмультфильм»
     * Фильмы «Централ Партнершип»
     * Фильмы, снятые по заказу ВГТРК
     * Фильмы о собаках
     * Фильмы о кошках
     * Фильмы о говорящих животных

   Скрытая категория:
     * Проект:Музыка:Последняя правка в 2025 году

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Текущая версия
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Справка
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Служебные страницы

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить короткий URL
     * Скачать QR-код

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

В других проектах

     * Элемент Викиданных

На других языках

     * English
     * Français
     * Հայերեն
     * Українська

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 8 ноября 2025
       года в 21:31.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
