   Студия дизайна Интерьерком
     * Главная
     * Портфолио
     * О нас
     * Блог
          + Акции и новости
     * Услуги
          + Разработка дизайн-проекта
          + Ремонт квартир и коттеджей
          + Авторское сопровождение
     * Контакты

   заказать
   звонок
   написать
   письмо
   заказать коммерческое
   предложение

   вконтакте
   Главная  /  Блог  /  Светодизайн: правила освещения в интерьере

Светодизайн: правила освещения в интерьере

   Светодизайн: правила освещения в интерьере

   Знаете ли вы, что является важным кирпичиком в фундаменте идеального
   интерьера? Качественная проработка всех источников освещения! Однако
   многие начинают задумываться о люстрах и светильниках только тогда,
   когда ремонт уже почти завершен. Как следствие – разочарование,
   недостаточный уровень освещенности и невозможность реализации всего
   потенциала светодизайна.

   Профессиональный дизайн-проект предполагает расстановку различных
   световых приборов еще в процессе формирования идеи будущего интерьера,
   что позволит заблаговременно разработать электрическую схему квартиры и
   смонтировать электропроводку до начала отделочных работ.

   Каким бы удачным и продуманным ни был проект интерьера, без правильно
   подобранного освещения он может не только не раскрыть всей своей
   индивидуальности, но и показаться абсолютно неполноценным.

     Смотрите также статью: 10 ошибок при ремонте и дизайне

   Чтобы этого избежать, необходимо еще до начала ремонта продумать
   количество и месторасположение световых приборов, внешний вид
   светильников, их яркость, теплоту свечения, возможные световые сценарии
   для различного времяпрепровождения (чтения, релакса, торжественного
   приема и т.д.).

   светодизайн в интерьере

Что такое дизайн освещения?


   Дизайн освещения имеет три составляющих: общий дизайн освещения,
   световая архитектура и светодизайн.

   Общее освещение – это так называемый световой фон. При его создании
   важно учитывать, что свет должен быть комфортным. Более того его
   яркость и «температура» освещения зависят от назначения той или иной
   комнаты. Например, в детской и в рабочем кабинете свет может быть
   интенсивней, чем в спальне или в ванной комнате.

   Световая архитектура - подчёркивает концептуальную направленность
   дизайна помещения, освещает ниши, рабочие поверхности, создает эффект
   «парящего потолка». В некоторых стилях без проработки этой составляющей
   не обойтись, например, хай-тек предполагает выделение светом некоторых
   элементов.

   Светодизайн в интерьере – это понятие, которое характеризует
   светильники как элемент декора, подчёркивающий индивидуальность их
   владельца. Разнообразие и доступность современных осветительных
   приборов создают благородную почву для их использования в дизайне
   интерьера, следуя последним веяниям моды и преобразуя его до
   неузнаваемости.

     Читайте также статью: Освещение в спальне.

   свет в интерьере

Виды освещения:


   1.    Фон. Здесь важно равномерное распределение света без провалов и
   теней.
   2.    Местное освещение. Освещение конкретных элементов интерьера с
   учётом светового спектра.
   3.    Рабочее освещение. Локальное освещение конкретной зоны.
   Используется в тех случаях, когда требуется интенсивный яркий свет, при
   этом комфортный для восприятия глазу.
   4.    Декоративное освещение – это подсветка пола, потолка, полок и пр.
   Оно не должно «резать глаза» при выполнении своей основной функции -
   привлечения внимания к выделенному объекту.

     Вам также будет интересно: Светодиодная подсветка в интерьере: идеи,
     преимущества, монтаж.

   свет в интерьере

Варианты подхода:


   В настоящее время существует два основных подхода к освещению жилья:

   - американская концепция: множество точечных светильников,
   расположенных в разных зонах помещения в целях экономии и осуществления
   желания побыть c самим собой;

   - европейская концепция: в центре помещения – люстра, как объединяющий
   элемент, а точечное освещение является всего лишь её дополнением. В
   России актуален именно этот подход, поскольку у нас сохранились
   традиции собираться семьёй или с друзьями за общим столом.

   свет в интерьере

Свет в интерьере. Основные правила:


   При организации освещения необходимо учитывать площадь помещения (для
   расчёта требуемой освещённости используется специальная формула,
   которую при необходимости легко найти в интернете). Основная лампа
   должна давать достаточный для комфортного пребывания свет, который
   также оказывает сильное влияние на эмоциональное состояние человека.
   Так, например, «холодный» свет настраивает на рабочий лад, а «тёплый» -
   на отдых. Этот показатель, называемый цветовой температурой, можно
   найти на упаковке лампы, в жилых помещениях он должен быть «тёплым», а
   именно 3000 К.

   Помимо общего фонового освещения жилого пространства, следует продумать
   и остальные группы источников света – местное, рабочее и декоративное
   освещение. На кухне, например, стоит отдельно осветить рабочую
   поверхность кухонного гарнитура, а в спальне создать романтическую
   атмосферу с помощью оригинальных бра или светодиодной подсветки. В
   таком случае, вы сможете комфортно провести время в своём доме, выбирая
   желаемый световой сценарий. Отличным подспорьем в этом плане может
   стать и диммирование – плавное изменение яркости света, в зависимости
   от времени суток и ваших пожеланий.

     Еще статьи по теме: Люстры и светильники в интерьере.

   свет в интерьере

   Конечно, в пределах одной статьи рассказать обо всех принципах
   светодизайна просто невозможно. Правильно подобранный свет влияет и на
   психологию, и на цветопередачу, позволяет визуально расширить
   пространство или скрыть ненужное. Свет активно применяется при
   зонировании и прекрасно справляется с декоративной функцией.

   Необходимо прочитать сотни подобных публикаций, чтобы научиться
   создавать интерьеры с грамотным освещением. А можно поручить всю работу
   дизайнерам! При разработке дизайн-проекта мы обязательно продумаем
   основное и локальное освещение, предусмотрим все нюансы светодизайна, и
   поможем создать интерьер мечты! Звоните! +7 (950) 735-29-52.

   Челябинск, Екатеринбург, Санкт-Петербург, Краснодар.
   Пользовательское соглашение, Обработка персональных данных

   Ваша заявка
   успешно отправлена
   Мы свяжемся с вами
   в ближайшее время
