   #Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Бременские музыканты (мультфильм)

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Бременские музыканты
   (значения).
                         Бременские музыканты
   Фрагмент
   Фрагмент
          Жанры         мюзикл, сказка
     Техника анимации   рисованная
         Режиссёр       Инесса Ковалевская
         На основе      персонажей братьев Гримм
      Авторы сценария
     * Юрий Энтин
     * Василий Ливанов

      Роли озвучивали
     * Эльмира Жерздева
     * Олег Анофриев
     * Анатолий Горохов

        Композитор      Геннадий Гладков
          Страна         СССР
           Язык         русский
                             Производство
   Художник-постановщик Макс Жеребчевский
   Художники-аниматоры
     * Олег Сафронов
     * Эльвира Маслова
     * Виолетта Колесникова
     * Виталий Бобров
     * Александр Давыдов
     * Леонид Носырев
     * Анатолий Петров
     * Виктор Шевков
     * Татьяна Померанцева
     * Анатолий Солин
     * Галина Баринова
     * Игорь Подгорский
     * Яна Вольская
     * Марина Восканьянц

         Оператор       Елена Петрова
       Звукооператор    Виктор Бабушкин
       Длительность     20 мин 29 с
          Студия        «Союзмультфильм»
                                Выпуск
        Дата выхода     10 апреля^[источник не указан 260 дней] 1969
                              Хронология
   Следующий мультфильм «По следам бременских музыкантов»
                                Ссылки
           IMDb         ID 0211281
        Аниматор.ру     ID 2273
   Логотип Викисклада  Медиафайлы на Викискладе
   Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике

   «Бременские музыканты» — советский музыкальный рисованный мультфильм
   1969 года, музыкальная фантазия на темы одноимённой сказки братьев
   Гримм, ставшая культовой в СССР благодаря музыке с элементами
   рок-н-ролла, написанной Геннадием Гладковым. Озвучил и спел песни
   практически всех героев мультфильма (за исключением Осла и Принцессы)
   актёр Олег Анофриев. В дальнейшем было выпущено два продолжения под
   названиями «По следам бременских музыкантов» (1973) и «Новые
   бременские» (2000).
   [ ]

Содержание

     * 1 Сюжет
     * 2 Создатели
     * 3 Отбор актёров
     * 4 Персонажи
     * 5 Песни
     * 6 Память
          + 6.1 Скульптуры
          + 6.2 Монеты
     * 7 Критика
     * 8 Примечания
     * 9 Литература
     * 10 Ссылки

Сюжет

   [править | править код]

   Молодой Трубадур и его четыре друга — Осёл, Пёс, Кот и Петух —
   приезжают к королевскому замку, чтобы дать цирковое представление. Всё
   идёт хорошо, зрители довольны. В процессе выступления Трубадур и
   Принцесса встречаются глазами и влюбляются друг в друга. На номере
   «Пирамида» артисты терпят неудачу: Трубадур, стоявший на голове у Кота,
   срывается и падает прямо в объятия Принцессы, а её отец — Король —
   выгоняет артистов со двора замка (те при падении умудрились ещё и
   разбить окно).

   По дороге путники натыкаются на лесную хижину разбойников и их
   Атаманши, которые задумали напасть на королевский кортеж и ограбить
   Короля. Напугав и разогнав бандитов, друзья занимают их хижину и
   замышляют хитрый план.

   Утром они переодеваются в разбойников и, похитив Короля, оставляют его
   в лесу привязанным к дереву. Тот слышит, как «разбойники» точат ножи, и
   горько плачет.

   Появляется Трубадур, который поёт о своей несчастной любви. Король
   молит его о помощи. Юноша вбегает в хижину разбойников и вместе с
   друзьями устраивает там погром, имитируя сражение, а затем они
   «освобождают» правителя.

   Благодарный Король приводит Трубадура во дворец и воссоединяет с
   Принцессой. Увы, друзьям Трубадура входа в замок нет. Весь вечер во
   дворце празднество, а главный герой учит свою невесту танцам.

   Осёл, Пёс, Кот и Петух остаются под окнами. С утра они ещё пытаются
   позвать Трубадура, но потом смиряются и, грустные, уезжают из города
   одни. Но из замка, пока все спят, выскальзывают Трубадур и Принцесса.
   Они догоняют друзей, и все вместе они уезжают навстречу своим новым
   приключениям.

Создатели

   [править | править код]
   Основной источник: ^[1]^[2]
     * Авторы сценария: Василий Ливанов, Юрий Энтин
     * Стихи: Юрия Энтина
     * Режиссёр: Инесса Ковалевская
     * Художник-постановщик: Макс Жеребчевский
     * Ассистент художника: Светлана Скребнева^[a]
     * Композитор: Геннадий Гладков
     * Звукорежиссёр: Виктор Бабушкин
     * Оператор: Елена Петрова
     * Ассистенты: Е. Новосельская, Светлана Кощеева^[b] (в титрах — С.
       Кащеева), Татьяна Митителло^[c]
     * Редактор: Аркадий Снесарев
     * Монтажёр: Елена Тертычная
     * Художники-мультипликаторы:
          + Олег Сафронов^[d]
          + Эльвира Маслова
          + Виолетта Колесникова
          + Виталий Бобров
          + Александр Давыдов
          + Леонид Носырев
          + Анатолий Петров
          + Виктор Шевков
          + Татьяна Померанцева
          + Анатолий Солин
          + Галина Баринова
          + Игорь Подгорский
          + Яна Вольская
          + Марина Восканьянц
     * Художники: Сергей Маракасов, Ирина Светлица
     * Директор картины: А. Зорина
     * Поют:
          + Принцесса — Эльмира Жерздева
          + Петух / Кот / Осёл / Пёс / разбойники / охрана — Олег Анофриев
            и Анатолий Горохов
          + Трубадур / Атаманша / Король / охранник с пушкой — Олег
            Анофриев

Отбор актёров

   [править | править код]

   Для озвучивания мюзикла специально подобрали целую «команду» артистов.
   Олегу Анофриеву сперва отвели только роль Трубадура. Петь за Атаманшу
   пригласили Зиновия Гердта, за Принцессу — солистку квартета «Аккорд»
   Зою Харабадзе, за Осла — Олега Янковского, за Пса и Балбеса — Юрия
   Никулина, за Кота — Андрея Миронова, за Петуха и Труса — Георгия
   Вицина, за Бывалого — Евгения Моргунова. Фонограмму должны были
   записывать на студии «Мелодия», которая была постоянно занята, поэтому
   запись назначили на двенадцать ночи. Однако к назначенному часу пришёл
   лишь один Анофриев с заявлением, что записываться не может, потому что
   он заболел и у него температура 39 °С. После чего позвонил Гердт и
   сказал, что не рассчитал где-то на вечеринке и изрядно выпил, поэтому
   попросил перенести запись. Никулин и Вицин не пришли по одинаковой
   причине — несогласованное расписание съёмок. По разным причинам не
   смогли прийти Харабадзе, Миронов и Янковский. В итоге Анофриев ради
   пробы спел почти за всех. У самого Олега Анофриева — немного иная
   версия, о которой он рассказал в одном из интервью:

     Это произошло не совсем случайно, так как я к тому времени был не
     только очень популярным актёром, но и исполнителем песен. Я часто
     участвовал в различных детских передачах на радио и пел известные
     эстрадные песни. Когда ко мне пришли домой ребята — Вася Ливанов,
     Гена Гладков и Юра Энтин — и показали эту музыкальную сказку, то я
     сказал, что мне очень нравится данный музыкальный материал. В то
     время я очень увлекался «Театром одного актёра» и пытался сыграть
     несколько ролей в тех или иных спектаклях, и поэтому я потребовал
     исполнения всех ролей, за исключением Принцессы^[7].

   Анофриев пытался спеть и за Принцессу, но потерпел неудачу, потому что
   её партия была написана для лирико-колоратурного сопрано. В результате
   в ту же ночь пришлось в срочном порядке вызывать вокалистку Эльмиру
   Жерздеву, которая была однокурсницей Геннадия Гладкова по Гнесинскому
   училищу. Осла, Петуха, Пса, Кота, разбойников озвучил друг Энтина, поэт
   Анатолий Горохов — автор текстов к известным песням «Королева красоты»
   и «Наша служба и опасна, и трудна».

Персонажи

   [править | править код]
   [250px-%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0
   %B8%D0%B7_%D0%BC%D1%84_%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA
   %D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B.jpg
   ] Разбойники из мультфильма Бременские музыканты. Слева направо:
   Балбес, Бывалый, Трус

   Принцесса и Трубадур первоначально выглядели совсем иначе, чем на
   экране. Их первые наброски сделал художник-постановщик Макс
   Жеребчевский. Трубадур у него был изображён в колпаке, как скоморох,
   что Инессе Ковалевской не понравилось. Но потом ей в руки попал журнал
   иностранной моды из закрытой библиотеки Госкино, где она увидела
   мальчика-блондина с причёской под «битлз» и втиснутого в джинсы-клёши.
   Похожим оказался солист Ансамбля Моисеева Вячеслав Бакшеев, танец и
   движения которого были специально засняты на кинопленку, после чего
   перенесены в рисунки^[8]. Окончательный облик Принцессы, по одной
   версии, Василий Ливанов срисовал с жены Юрия Энтина Марины (по словам
   самого Энтина, красное мини-платье Принцессы было свадебным платьем
   Марины). По другой версии — Ковалевская в том же журнале иностранной
   моды увидела фотографию девочки в соответствующем мини-платье, а её
   причёску с забавными хвостами, торчащими в разные стороны, предложила
   ассистент художника-постановщика Светлана Скребнёва^[9].

   Лесные разбойники были выполнены под популярную в кино троицу — Трус,
   Балбес и Бывалый, в исполнении артистов Георгия Вицина, Юрия Никулина и
   Евгения Моргунова соответственно.

   В короле можно узнать Эраста Гарина, неоднократно исполнявшего королей
   в других фильмах-сказках («Золушка», «Обыкновенное чудо», «Каин XVIII»,
   «Полчаса на чудеса»). Прототипом Атаманши стала балерина из Театра
   оперетты Тамара Вишнёва, жена режиссёра Вячеслава Котёночкина, которая
   действительно иногда устраивала зажигательное танцевальное шоу на
   бочке. Анофриев, записывая партии Атаманши, старался имитировать стиль
   речи актрисы Фаины Раневской.

Песни

   [править | править код]
   № Названия Исполняют персонаж(и)
   1. Песня друзей (Ничего на свете лучше нету) Бременские музыканты
   2. Вокализ (Паба-паба-ба) (Марш парад) Трубадур, Бременские музыканты
   3. Дуэт Принцессы и Трубадура Принцесса, Трубадур
   4. Песня разбойников (Говорят, мы бяки-буки) Разбойники
   5. Песня охраны (Ох, рано встаёт охрана!) Охрана
   6. А как известно, мы народ горячий Бременские музыканты
   7. Песня Трубадура (Куда ты, тропинка, меня привела) Трубадур
   8. Финальная песня друзей Бременские музыканты

   В 2012 году пластинка с песнями из «Бременских музыкантов» заняла
   третье место в списке 50 лучших альбомов фирмы «Мелодия» по итогам
   опроса читателей Openspace.ru (уступив только альбомам «Арии» и
   «Кино»)^[10].

   Общий тираж грампластинок с песнями из мультфильмов «Бременские
   музыканты» и «По следам бременских музыкантов» за первые два года
   достиг 28 миллионов^[11].

Память

   [править | править код]

Скульптуры

   [править | править код]

   В 2007 году скульптурная композиция с фонтаном «Бременские музыканты»
   была установлена в сквере возле ДК имени 1 Мая города Красноярска —
   56°00′58″ с. ш. 92°59′00″ в. д.^HGЯO.

   В октябре 2009 года в городе Хабаровске, возле Хабаровских городских
   прудов, были установлены скульптуры героям мультипликационного фильма.
   Авторы: художники Б. Федоровский и М. Ананенко^[12].
     * Принцесса и Трубадур —

   48°28′41″ с. ш. 135°04′39″ в. д.^HGЯO.

     Осёл, Пёс, Кот и Петух —
   48°28′43″ с. ш. 135°04′43″ в. д.^HGЯO.

     Король и Сыщик — 48°28′44″ с. ш. 135°04′45″ в. д.^HGЯO.

     Атаманша и разбойники — 48°28′44″ с. ш. 135°04′46″ в. д.^HGЯO.

   В мае 2021 года на Троицкой площади города Кургана, возле Курганской
   областной филармонии, установлены скульптуры персонажей из мультфильма
   «Бременские музыканты» (Трубадур, Осёл, Пёс, Кот, Петух и Принцесса).
   Изготовитель — ООО «Экспресс Профи» из Смоленска. Стоимость поставки
   составила около 712 тыс. рублей^[13] —
   55°26′12″ с. ш. 65°21′16″ в. д.^HGЯO.
     * Бременские музыканты в Хабаровске
     * Осёл, Кот, Пёс и Петух
       Осёл, Кот, Пёс и Петух
     * Принцесса и Трубадур
       Принцесса и Трубадур
     * Атаманша, Трус, Балбес и Бывалый
       Атаманша, Трус, Балбес и Бывалый
     * Сыщик и Король
       Сыщик и Король

Монеты

   [править | править код]

   12 августа 2019 года Банк России выпустил памятные монеты из
   медно-никелевого сплава номиналом 25 рублей, посвященные мультфильму
   «Бременские музыканты»^[14]^[15].
   [250px-RR5015-0029R_25_%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%B9_%D0%BC%D0%B
   5%D0%B4%D0%BD%D0%BE-%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0
   %B9_2019_%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%
   D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B_%D1%80%D0%B5%D0%B
   2%D0%B5%D1%80%D1%81.png] 25 рублей 2019 г.[250px-thumbnail.png] 25
   рублей 2019 г. (в специальном исполнении)

Критика

   [править | править код]

     Инесса Ковалевская по первому образованию — театровед. Окончив
     Высшие курсы режиссёров и сценаристов, она пришла на
     «Союзмультфильм». Первая творческая победа — мультипликационный
     мюзикл «Бременские музыканты» (1969). В содружестве с композитором
     Геннадием Гладковым, сценаристом Василием Ливановым, поэтом Юрием
     Энтиным и художником Максом Жеребчевским они создали киношлягер на
     все времена, раскрасив классический сюжет современными ритмами,
     пёстрыми красками, остроумными гэгами и модными костюмами героев.

   — Сергей Капков^[16]

   Романтичный и дерзкий в своём вольном пересказе сюжета сказки братьев
   Гримм, с откровенным влиянием культуры «хиппи» 1960-х годов, мультфильм
   подвергся неоднозначной оценке. Инессу Ковалевскую обвиняли в
   непрофессионализме и в «тлетворном влиянии Запада»; писали, что её даже
   не приняли в Союз кинематографистов^[17]. На худсовете «мама» детского
   музыкального театра Наталия Сац с возмущением говорила, что Тихона
   Хренникова было продано всего 3 млн экземпляров, а «Бременских
   музыкантов» — 28 млн пластинок, что свидетельствует о «приближении
   развала страны». Высказался и Ростислав Бойко, который назвал новую
   ленту «Союзмультфильма» «марихуаной для детей»^[17].

   По словам Ю. Энтина, после того, как Олег Анофриев на концерте в Кремле
   спел песню со словами «нам дворцов заманчивые своды не заменят никогда
   свободы» и обвёл руками дворец, включая правительственную ложу, сидящим
   там членам правительства это не понравилось, и с Анофриевым даже
   провели беседу; позже по той же причине песню запретили петь и Льву
   Лещенко^[18]. По словам же О. Анофриева, это не соответствует
   действительности^[7]:

     Во-первых, я — достаточно интеллигентный и культурный, как я считаю,
     человек, чтобы позволить себе такие «штучки», которые себе позволяют
     нынешние эстрадники. Мы все были, честно говоря, неплохо воспитаны и
     довольно в строгих традициях, чему я очень рад. Во-вторых, во
     времена Брежнева я ещё и не пел в Кремлёвском дворце съездов, это
     произошло гораздо позже, и не потому, что я был плох или хорош,
     просто тогда существовали другие «звёзды».

Примечания

   [править | править код]

   Комментарии

    1. ↑ Имя и отчество уточнены по персональной странице на сайте
       Аниматор.ру^[3].
    2. ↑ Фамилия, имя и отчество уточнены по персональной странице на
       сайте Аниматор.ру^[4].
    3. ↑ Имя и отчество уточнены по персональной странице на сайте
       Аниматор.ру^[5].
    4. ↑ Имя и отчество уточнены по персональной странице на сайте
       Аниматор.ру^[6].

   Источники

    1. ↑ Титры фильма.
    2. ↑ Аниматор.ру.
    3. ↑ Скребнева Светлана Феодосьевна (художник)  (рус.). Аниматор.ру.
       Дата обращения: 17 апреля 2025. Архивировано 17 апреля 2025 года.
    4. ↑ Кощеева Светлана Дмитриевна (оператор)  (рус.). Аниматор.ру. Дата
       обращения: 17 апреля 2025. Архивировано 12 июля 2024 года.
    5. ↑ Митителло Татьяна Борисовна режиссёр  (рус.). Аниматор.ру. Дата
       обращения: 17 апреля 2025. Архивировано 4 декабря 2024 года.
    6. ↑ Сафронов Олег Александрович аниматор  (рус.). Аниматор.ру. Дата
       обращения: 17 апреля 2025. Архивировано 5 декабря 2024 года.
    7. ↑ ^1 ^2 Олег Анофриев: «Во времена Брежнева я ещё не пел в
       Кремлёвском дворце!»  Дата обращения: 22 марта 2018. Архивировано 7
       сентября 2018 года.
    8. ↑ Откуда у Принцессы маленькое красное платье?  Дата обращения: 23
       апреля 2024. Архивировано 23 апреля 2024 года.
    9. ↑ Архивированная копия . Дата обращения: 9 июня 2014. Архивировано
       из оригинала 14 июля 2014 года. «Бременские музыканты».
       Непридуманная история. Из воспоминаний творческой группы
       мультфильма
   10. ↑ 50 главных пластинок «Мелодии» . Дата обращения: 3 января 2013.
       Архивировано 4 марта 2016 года.
   11. ↑ Наталия Курова. «Бременские музыканты» и Юрий Энтин отмечают
       двойной юбилей  (рус.). РИА Новости (30 января 2009). Дата
       обращения: 31 марта 2025. Архивировано 23 января 2025 года.
   12. ↑ Бременске музыканты в Хабаровске . Дата обращения: 3 июля 2023.
       Архивировано 3 июля 2023 года.
   13. ↑ Владислав Грозный. Курганцы поспорили из-за новых арт-объектов.
       Фото.  Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 4 июля 2022 года.
   14. ↑ Бременские музыканты.  Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано
       13 июня 2023 года.
   15. ↑ «Союзмультфильм» и ЦБ не поделили «Бременских музыкантов»
       Архивная копия от 12 августа 2019 на Wayback Machine // Лента. Ру,
       12 августа 2019
   16. ↑ Архивированная копия . Дата обращения: 7 июня 2014. Архивировано
       28 августа 2007 года.Архивированная копия . Дата обращения: 7 июня
       2014. Архивировано из оригинала 28 августа 2007 года.
   17. ↑ ^1 ^2 "Бременские музыканты". Как спелись Ливанов, Энтин, Гладков
       и Анофриев. РИА Новости. 2 февраля 2009. Архивировано 30 декабря
       2014. Дата обращения: 9 августа 2013.
   18. ↑ Юрий Энтин. Интервью «Аргументам и фактам»  (10 сентября 2008).
       Дата обращения: 20 октября 2009. Архивировано 14 сентября 2008
       года.

Литература

   [править | править код]

     *

   Ковалевская И.А. Первый отечественный мюзикл «Бременские музыканты».
   Непридуманная история его создания. — М.: ООО «ЭйПиСи-Паблишинг»,
   2015. — 102 с. — 500 экз. — ISBN 978-5990520066.

Ссылки

   [править | править код]

     * «Бременские музыканты»  (рус.). Аниматор.ру. Дата обращения: 31
       марта 2025.
     * Версия «Бременских музыкантов» на грампластинке
     * «Бременские музыканты» на сайте Архива мультфильмов
     * «Бременские музыканты» — на сайте «Фильмы про мультфильмы»
     * Виталий Дубогрей — Как создавался мультфильм «Бременские музыканты»
     * Бременские музыканты — хиппи, бунт и рок-н-ролл Дарья Печорина
       Статья на сайте Наш фильм.ру
     * Воспоминания Инессы Алексеевны Ковалевской о создании легендарного
       фильма «Бременские музыканты». «Кинограф» № 20. 2010.

   Перейти к шаблону «External links»
   Ссылки на внешние ресурсы
   Перейти к шаблону «Внешние ссылки»   Перейти к элементу Викиданных
     Тематические сайты
     * ČSFD
     * Internet Movie Database
     * MusicBrainz
     * Аниматор.ру

   Перейти к шаблону «Бременские музыканты»
   «Бременские музыканты» братьев Гримм
   Экранизации
   Мультфильмы
   «Союзмультфильм»
   / «Киномост»
     * «Бременские музыканты» (1969)
     * «По следам бременских музыкантов» (1973)
     * «Новые Бременские» (2000)

   Прочие
     * «Маппеты: Бременские музыканты^[англ.]» (1972)
     * «Бременские музыканты^[англ.]» (мультсериал; 1989)
     * «Бременские музыканты: Бесстрашная четвёрка^[нем.]» (1997)

   Фильмы
     * «Бременские музыканты & Co» (2001)
     * «Бременские музыканты» (2024)

   Видеоигра
     * «Новые Бременские» (2000)

   Персонажи
     * Трубадур
     * Трус, Балбес и Бывалый

   Прочее
     * «Бременские разбойники» (2016)

     * Категория Категория

   Перейти к шаблону «Трус, Балбес и Бывалый»
   Трус, Балбес и Бывалый
     * Георгий Вицин
     * Юрий Никулин
     * Евгений Моргунов

   Основная серия
     * Пёс Барбос и необычный кросс (1961)
     * Самогонщики (1961)
     * Операция «Ы» и другие приключения Шурика (1965)
     * Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика (1966)

   Другие появления
     * Дайте жалобную книгу (1965)
     * В первый час (1965)
     * Сказки русского леса (1966)
     * Семь стариков и одна девушка (1968)
     * Эти невероятные музыканты, или Новые сновидения Шурика (1977)
     * Комедия давно минувших дней (1980)

   Использование
   персонажей
     * Мультфильмы:
     * Бременские музыканты (1969)
     * По следам бременских музыкантов (1973)
     * Новые бременские (2000)

     * Фильмы:
     * Капитан Крокус и тайна маленьких заговорщиков (1991)
     * Происшествие в стране Мульти-Пульти (2022)

   Ремейк
   Кавказская пленница! (2014)
   Аудиоспектакль
     * Происшествие в стране Мульти-Пульти (1981)

   Персонажи
     * Трус, Балбес и Бывалый
     * Шурик

   Связанное
     * Музей трёх актёров
     * Орех Юрия Никулина

   Перейти к шаблону «Мультфильмы Инессы Ковалевской»
   Мультфильмы Инессы Ковалевской
     * Автомат
     * Четверо с одного двора
     * Бременские музыканты
     * Катерок
     * Только вам
     * Песни огненных лет
     * Русские напевы
     * Сказка о попе и о работнике его Балде
     * Как Львёнок и Черепаха пели песню
     * В порту
     * Детский альбом
     * Горный мастер
     * Салют, Олимпиада!
     * Камаринская
     * Однажды утром
     * Чучело-Мяучело
     * Снегирь
     * Картинки с выставки
     * Танцы кукол
     * Прогулка
     * Кострома
     * Приключения кузнечика Кузи: история первая, история вторая
     * Гномы и горный король
     * Дора-Дора-помидора

   [60px-NoFonti.svg.png]
   В статье имеются утверждения, не подкреплённые источниками.
   Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники,
   подтверждающие написанное. (31 марта 2025)

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бременские_музыканты_(мультф
   ильм)&oldid=150674229

   Категории:
     * Мультфильмы по алфавиту
     * Мультфильмы Инессы Ковалевской
     * Бременские музыканты (серия мультфильмов)
     * Мультфильмы СССР 1969 года
     * Рисованные мультфильмы СССР
     * Рисованные мультфильмы 1969 года
     * Музыкальные мультфильмы СССР
     * Мультфильмы студии «Союзмультфильм»
     * Мультфильмы по сценариям Юрия Энтина
     * Мультфильмы с участием Труса, Балбеса и Бывалого
     * Мультфильмы по сказке «Бременские музыканты»

   Скрытые категории:
     * Википедия:Статьи без источников (тип: короткометражный мультфильм)
     * Википедия:Нет источников с марта 2025
     * Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
     * Википедия:Статьи без сносок с марта 2025 года
     * Википедия:Статьи без сносок
     * Википедия:Статьи частично без сносок с марта 2025 года
     * Википедия:Статьи частично без сносок
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Справка
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Служебные страницы

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить короткий URL
     * Скачать QR-код

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

В других проектах

     * Викисклад
     * Викиновости
     * Викицитатник
     * Элемент Викиданных

На других языках

     * Български
     * Qırımtatarca
     * Чӑвашла
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Français
     * Gaeilge
     * Հայերեն
     * Italiano
     * ქართული
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Українська
     * Vepsän kel’

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 16 декабря 2025
       года в 09:32.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
