   2. История литературы
   24.01.2016
   1716
   Поделиться
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

Свет как «первометафора» русской литературы XVIII века

   Автор
   Харлушина Алла Александровна

Свет как «первометафора» русской литературы XVIII века

   Автор
   Харлушина Алла Александровна
   2. История литературы
   24.01.2016
   1716
   Поделиться
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Библиографическое описание
   Харлушина, А. А. Свет как «первометафора» русской литературы XVIII века
   / А. А. Харлушина. — Текст : непосредственный // Актуальные проблемы
   филологии : материалы II Междунар. науч. конф. (г. Краснодар, февраль
   2016 г.). — Краснодар : Новация, 2016. — С. 13-15. — URL:
   https://moluch.ru/conf/phil/archive/177/9590.
   ﻿


   Практически все поэты XVIII века стали проводниками проСВЕТительских
   идей. Не случайно в основании большинства классицистских текстов лежит
   идея света, представленная во всем ее многообразии («свет», «сияние»,
   «блеск», «ясность», «солнце», «заря», «восход» и т. п.). «Световой»
   сюжет организует внутренний смысл произведений Ф. Прокоповича,
   В. К. Тредиаковского, М. В. Ломоносова, А. П. Сумарокова,
   Г. Р. Державина, В. В. Капниста, М. Н. Муравьева, А. Н. Радищева и др.
   Рассмотрим подробнее эту закономерность.

   Одним из первых авторов начала XVIII века, в произведениях которого
   активно разворачивался «световой» сюжет, был Феофан Прокопович. Новое
   (петровское) время автор воспринял как эпоху «солнца» и «света», в свою
   очередь, прошлое отождествляется им с «печалной нощью». При этом важно
   обратить внимание на следующую деталь текста: «свет» оказывается
   неотделим от настоящего времени:

   Прочь уступай, прочь,

   Печалная нощь!

   Солнце всходит,

   Свет возводит,

   Радость родит.

   Прочь уступай, прочь,

   Печалная нощь!

   Коликий у нас

   Мрак был и ужас!

   Солнце Анна возсияла,

   Светлый нам день даровала [5, C.277].

   «Световые» метафоры оказываются важной составляющей
   поэзии В. К. Тредиаковского. Поэт славит Россию, восхищается ее
   богатством и величием:

   Россия мати! Свет мой безмерный!

   Позволь то, чадо прошу твой верный,

   Ах, как сидишь ты на троне красно!

   Небо российску ты солнце ясно! [3, С.20]

   …………………………………….

   Ты собой скипетр твой украсила,

   И лицом светлым венец почтила [3, С.20].

   ……………………………………..

   Коль в тебе звезды все здравьем блещут! [3, С.21]

   По Тредиаковскому, Россия и есть свет. За этим уподоблением скрывается
   идея Святой Руси, то есть Руси, обладающей божественной благодатью.

   Многочисленные вариации «светового» сюжета характерны для
   оды А. П. Сумарокова. «Антитеза «свет-тьма» — самый модный образ эпохи:
   человек побеждает тьму старины, символизирующей неверие, обскурантизм,
   невежество, ради света знаний, нового, того, что <…> несет счастье
   и славу России» [1, С.159]. В сумароковской «Оде императрице Елисавете
   Петровне 25 ноября 1743 года» видим, как поэт использует данное
   противопоставление, сравнивая время до-царствования Елизаветы с ее
   приходом к власти:

   Тобой восшел наш лучполдневный

   На мрачный прежде горизонт,

   Тобой разрушен облак гневный,

   Свирепы звезды пали в понт [9, С.49].

   ……………………………….

   Тобою правда днесь сияет,

   И милосердие цветет,

   Щедрота скипетром владает

   И всех сердца к себе влечет [9, С.51].

   Великие преобразования, начатые Петром I, а затем подхваченные его
   дочерью Елизаветой, стали для Сумарокова символами света, прогресса,
   символами новой России. Соответственно, символами невежества, мрака,
   тьмы Сумароков считает время хаоса, когда трон пустует и некому править
   Россией.

   Описываемый нами мотив присутствует также в одах В. В. Капниста
   и В. И. Майкова. В оде В. В. Капниста «На истребление в России звания
   раба Екатериною второю, в 15 день февраля 1786 года» мир светится,
   блестит и сияет благодаря царице, несущей России славу, а российскому
   народу — свободу:

   Красуйся, счастлива Россия!

   Восторгом радостным пыла;

   Встречая времена златые,

   Главу цветами увенчай;

   В порфиру светлу облекися [6, С.392].

   ……………………………….

   Теперь, о радость несказанна!

   О день, светляе дня побед!

   Царица, небом ниспослана,

   Неволи тяжки узы рвет [6, С.393].

   ………………………………

   А ты, которая свободу,

   Как животворный свет, даришь!

   Знай, что российскому народу

   Ты вечну славу цепь принять велишь [6, С.394].

   Не менее ярким мотив света предстает и в одах В. И. Майкова. Царица
   Екатерина представлена поэтом в красивом солнечном облике. Деяния
   монархини соотносятся с солнечным лучом, «лиющим» миру свет:

   Она суд с милостью спрягает,

   Повинных кротко исправляет,

   Заслугам мзду она дает;

   Рукой науки покрывает,

   Другою милость проливает,

   Как солнце луч в пространный свет [2, С.185].

   …………………………………………

   Москва красуется тобою,

   Как небо солнца красотою,

   Избавившись от грозных туч.

   И таковой же ждут отрады

   Твоей державы многи грады,

   Да к ним блеснет твой ясный луч [2, С.189].

   Итак, видим, что использование «световых формул» на протяжении
   длительного времени предстает в идеологическом контексте: сам жанр оды
   предусматривает прославление подвигов и побед. Главные податели света,
   тепла и блеска (солнце, лучи) ассоциируются у поэтов в первую очередь
   с царским величием.

   Вместе с тем, уже в 1770–1780-е гг. «световые формулы» утрачивают свою
   «идеологичность». Об этом свидетельствует поэтический
   мир Г. Р. Державина, в творчестве которого световые формулы изменяют
   свое значение. В его ранней оде «Фелица» встречается свет, соотносимый
   с восхваляемой поэтом политикой Екатерины II. Поэт, которому
   императрица казалась идеалом «просвещенной монархини», пишет:

   Тебе единой лишь пристойно,

   Царевна! Свет из тьмы творить [3, С.76].

   Приведенный пример можно соотнести с космогоническим мифом о рождении
   мира из первозданной тьмы. Екатерина II выступает у Державина
   в качестве Творца, который своими всемогущими силами способен прогнать
   первородный хаос и подарить миру новую, светлую жизнь.

   В «Фелице» мотив света представлен развернуто:

   Который оком лучезарным

   Шутам, трусам, неблагодарным

   И праведным свой свет дарит;

   Равно всех смертных просвещает [3, С.79].

   …………………………………….

   Но где твой трон сияет в мире? [3, С.80]

   Как известно, «Фелица» отличается новизной и смелостью мысли и формы.
   Здесь поэт соединяет похвалу с сатирой, начав тем самым «разрушение»
   жанра торжественной оды. Однако изменения происходят лишь
   в жанрообразующих элементах, а рассматриваемый нами мотив света не
   претерпевает каких-либо существенных изменений вплоть до 1780-х гг.
   Именно в это время Державин почти освобождается от условностей
   идеологического жанра и сосредотачивается на поисках относительно
   свободных от жанровых условностей форм. Предметом изображения в его
   творчестве становится не идеологическая реальность, а мир как таковой
   (насколько это вообще было возможно в пределах литературы классицизма).
   Отныне свет напрямую не связан с темой императорского величия, как это
   было в творчестве предшествующих поэтов. Свет (=сияние) становится
   у Державина свойством мира вообще, а не атрибутом конкретного монарха.

   В последней трети XVIII века в поэзии происходит ряд существенных
   изменений. Зарождается новое направление — сентиментализм,
   характеризующийся особым вниманием к душевному миру человека.
   В стихотворениях поэтов-сентименталистов (М. Н. Муравьев,
   И. Н. Дмитриев, Н. А. Львов, Н. М. Карамзин и др.) мы также
   обнаруживаем «световые формулы», однако они становятся теперь менее
   проявленными. Так, в творчестве М. Н. Муравьева первичной оказывается
   метафора ночи:

   Как мрачны небеса явят присутство ночи

   И томные глаза сомкну уже на сон… [7, С.381]

   Отсюда солнышко недавно закатилось… [7, С.383]

   Умолкли голоса, и свет, покрытый тьмою,

   Зовет живущих всех ко сладкому покою [7, С.389].

   Дальнейшее развитие тема света нашла в стихах Кострова и Клушина. И,
   как считает А. В. Петров, «создавая, в сущности, солнечный «утренний»
   пейзаж, указанные авторы пролагали пути пейзажной лирике» [4, С.38].
   Действительно, в «Стихах на Новый 1781 год» Е. И. Костровописывает
   состояние природы в предвкушении нового облика:

   Природа! воспряни, почувствуй силы новы,

   Коль можно, хладныя потщись прервать оковы

   И холмы снежные низринь с высоких плеч;

   Спеши себя в цветы и в мягкий злак облечь.

   Се быстрый исполин через эфирны волны

   Стремит с высот лучи, сиянья нова полны,

   И златом и сребром, о, вышних дар щедрот!

   Со временем функция «световых формул» переходит в иное качество. Свою
   идеологическую функцию тема света окончательно исчерпывает. Поэты все
   чаще используют метафоры света, чтобы передать человеческие чувства,
   сравнивая их с природными явлениями. Свет отныне становится признаком
   природного мира, а не царского величия. Сентименталисты, метафорически
   «освещая» мир земной, вдохновлялись повседневными впечатлениями
   и изображали пейзаж.

   Чрезвычайно важно, что «световой сюжет» охватывает всю русскую
   литературу XVIII столетия, включая произведения, написанные на исходе
   этого времени. Даже у А. Н. Радищева в стихотворении «Осьмнадцатое
   столетие» весь XVIII век ассоциируется с дневным светилом:

   Мрачные тени созади, впереди их солнце;

   Блеск лучезарный его твердой скалой отражен [4, С.632].

   ………………………………………………

   О незабвенно столетие! Радостным смертным даруешь

   Истину, вольность и свет, ясно созвездье вовек [4, С.632].

   ………………………………………………

   Ты исчисляешь светила, как пастырь играющих агнцев;

   Нитью вождения вспять ты призываешь комет;

   Луч рассечен тобой света; ты новые солнца воззвало [4, С.633].

   Итак, как мы увидели, метафора света, характерная для литературы XVIII
   века, восходит к идее внутреннего просветления. Свет — «символ
   бессмертия, вечности, рая, чистоты, откровения, мудрости, интеллекта,
   величия, радости и самой жизни» [8, С.323–324]. Все эти понятия близки
   по духу эпохе Просвещения. Русская литература не могла не отразить
   высоких веяний века. Мотив света, столь образно и ярко подчеркивающий
   основной смысл времени (проСВЕЩение), был неотъемлемым атрибутом
   поэтики просветителей.


   Литература:


    1.              Буранок О. М. Русская литература XVIII века:
       Петровская эпоха. Феофан Прокопович. — М.: Флинта, Наука, 2003.
    2.              Майков В. И. Избранные произведения / Вступ. ст.,
       подгот. текстов и прим. А. В. Западова. — М.-Л.: Советский
       писатель, 1966.
    3.              Муравьев В. «Благослови, поэт!»..: Антология поэзии
       пушкинской поры: Книга I. — М.: Советская Россия, 1983.
    4.              Петров А. В. Оды «На Новый год», или Открытие времени.
       Становление художественного историзма в русской поэзии XVIII века:
       монография. — Магнитогорск: Изд-во Магнитогорского государственного
       университета, 2005.
    5.              Русская силлабическая поэзия XVII-XVIII вв. — Л.:
       Советский писатель, 1970.
    6.              Русская поэзия XVIII века / Под ред. С. Чулкова. — М.:
       Художественная литература, 1972.
    7.              Русская литература. Век XVIII. Лирика. — М.:
       Худож.лит., 1990.
    8.              Словарь символов / Д.Тресиддер; пер. с англ.
       С.Палько. — М.: ФАИР-ПРЕСС: Издат. — Торг. дом «Гранд», 2001.
    9.              Сумароков А. П. Стихотворения. — Л.: Советский
       писатель, 1953.

   Можно быстро и просто опубликовать свою научную статью в журнале
   «Молодой Ученый». Сразу предоставляем препринт и справку о публикации.
   Опубликовать статью
   II международная научная конференция «Актуальные проблемы филологии»
   (Краснодар, февраль, 2016) (BUTTON) Скачать сборник конференции
   Похожие статьи
   Мотив света в повести Ф. М. Достоевского «Белые ночи»
   Философские категории света и тьмы в повести А. Платонова «Котлован»
   Функционирование образов космического пространства в метафорических
   контекстах (на примере поэтических текстов начала ХХ века)
   Образ солнца в стихотворении К. Д. Бальмонта «Я в этот мир пришёл, чтоб
   видеть солнце»
   Образ света в поэме Ай Цина «Ода Свету»

Молодой учёный

   Номера журналаНаучные конференцииТематические журналыКак опубликовать
   статьюПолезная информацияОплата и скидкиОб издательстве
   +7 (843) 500-57-53
   info@moluch.ru
   Принимаются статьи
   Опубликовать статью
   © 2008–2025, Издательство «Молодой учёный»
   Публичная оферта и реквизитыПользовательское соглашениеПолитика
   конфиденциальностиПолитика рекламной рассылки
   Разработка сайта
