   Все диваныПрямые диваныУгловые диваныМодульные диваныКушеткиДиваны для
   снаМини-диваныДизайнерские диваныДиваны-кроватиДетские
   диваныОртопедические диваныОфисные диваныРаспродажа
   дивановКреслаРаскладные креслаОфисные креслаКомпьютерные
   креслаБескаркасная мебельПуфыБанкеткиВсе кроватиМягкие кроватиКорпусные
   кроватиОдноспальные кроватиДвуспальные кроватиКровати с подъемным
   механизмомДетские кроватиМеталлические кроватиОснованияВсе
   матрасыМатрасы жесткиеСредней жесткостиМягкие матрасыРазносторонние
   матрасыБеспружинные матрасыПружинные матрасыДетские матрасыДетские
   кроватиДетские матрасыМодульные детскиеДетские шкафыДетские
   стеллажиДетские комодыДетские диваныДетские пуфыДетские тумбыДетские
   столыДетские стульяДетские полкиПисьменные столыКомпьютерные
   креслаНастольные лампыОрганайзерыПостерыКовры детскиеДетский
   текстильПодарочные
   сертификатыЭкспресс-дизайнШкафыСтеллажиПолкиПрихожиеГардеробные
   системыДетские стеллажи Детские полкиКомодыТумбыВешалки Детские
   шкафыДетские комодыСоздайте шкаф по своим параметрамСтенкиМодульные
   гостиныеВсе шкафыРаспашные шкафыШкафы-купеУгловые шкафыВитриныКнижные
   шкафыДетские шкафыПодарочные сертификатыЭкспресс-дизайнВсе комодыУзкие
   комодыШирокие комодыДетские комодыВсе тумбыПрикроватные тумбыТумбы для
   обувиТумбы для ТВДетские тумбыПодвесные тумбыОбувницыПодарочные
   сертификатыЭкспресс-дизайнВсе столыОбеденные столыРаскладные
   столыОбеденные группыЖурнальные столикиТуалетные столики и
   консолиДетские столыВсе стульяКухонные стульяДеревянные стульяМягкие
   стульяПластиковые стульяБарные стульяДетские стульяДомашний офисРабочие
   столыКомпьютерные креслаСтолы трансформерыСоздайте стул под свой
   интерьерПодарочные сертификатыЭкспресс-дизайнВсе коврыКовры с легкой
   чисткойКовры с принтомОднотонные коврыКовры в винтажном стилеКовры в
   стиле бохоДетские коврыКовры для дачиТекстиль для домаДекоративные
   подушкиПледыПокрывалаТопперы для дивановДетский текстильСумки
   шопперыПодушки для снаОдеялаТопперыЗащитные чехлы для
   матрасовПостельное бельеКовры и текстиль для
   улицыЭкспресс-дизайнДомикиЛежанкиПотолочные светильникиПодвесные
   светильникиЛюстрыБраТоршерыНастольные лампыОфисные настольные
   лампыДекоративные настольные лампыУличные светильникиНастенные уличные
   светильникиПодарочные сертификатыЭкспресс-дизайнПодарочные
   сертификатыСадовая мебельСадовые диваныСадовые креслаСадовые
   столыСадовые стульяМебель для отдыхаШезлонгиКовры и текстиль для
   улицыМебель из ротангаПодарочные
   сертификатыЭкспресс-дизайнКомнатыГостинаяМодульные
   гостиныеСпальняМодульные спальниПрихожаяПуфы для
   прихожейКабинетСтудияМебель для прихожейКухняБарная
   мебельДетскаяДетские пуфыМодульные детскиеКовры и текстиль для
   улицыSaleOUTLETДисконтЛиквидация

   МоскваСвязаться с нами
   Покупателям
   Бонусы Divan.Club
   Для бизнеса
   Дизайнерам

   (BUTTON)
   КаталогАкцииЖурналШоурумы
   ____________________
   (BUTTON) Найти

   Новинки
   Идеи подарков
   Обеденные группы
   [L21lbnVfaXRlbS81NTI0MzUyLmdpZg.gif] Подарочные сертификаты
   [L21lbnVfaXRlbS81NTc3NjAyLmpwZw.jpg] Коллекция Антон Тут Рядом
   Эксклюзив divan.ru
   Доставим быстро!
   [L21lbnVfaXRlbS81ODM3ODY5LmpwZw.jpg] Sale

   Журнал
   /
   Освещение в интерьере — как оно влияет на человека: разговор с
   психологом

   Полезно знать | 28.10.2024
   [czM6Ly9kaXZhbi93aWtpLWFydGljbGUvNDQ0MDk2OS5qcGc.jpg]
   Полезно знать
   Как создать светодизайн интерьера? Отвечает профессионал
   Читать

Освещение в интерьере — как оно влияет на человека: разговор с психологом

   [czM6Ly9kaXZhbi93aWtpLWFydGljbGUvNDQyMjE2MC5qcGVn.jpg]
   Полезно знать
   Как создать уют с помощью света: советы дизайнера
   Читать
   (BUTTON) советы эксперта
   (BUTTON) освещение

   Освещение — важнейшая составляющая интерьера. Оно должно подчеркивать
   стиль помещения и создавать подходящую атмосферу: успокаивать или
   бодрить. Вместе с психотерапевтом Анастасией Хомяковой разобрались, как
   с помощью правильного освещения улучшить не только интерьер, но и
   настроение.

   Фото: Ron Lach / Pexels

Зачем продумывать освещение

   Организм человека устроен так, что для здоровья ему необходимо как
   можно больше натурального, дневного, естественного освещения. Его
   недостаток негативно влияет и на физическое, и на психическое
   состояние. Мы быстро устаем, хуже видим, испытываем постоянный
   дискомфорт. Недостаточное освещение может вызвать головную боль и стать
   причиной бессонницы. А правильно подобранный свет помогает в борьбе с
   серьезными болезнями. Например, депрессию часто лечат с помощью
   светотерапии.

     Эволюционно у нас сложились определенные реакции на свет и темноту.
     Например, из двух коридоров мы выберем более освещенный. Дело в том,
     что наши глаза тратят меньше времени на адаптацию к свету, чем к
     темноте. А вот стоять или сидеть гораздо уютнее, находясь в тени
     перед освещенным местом. Это связано с базовым чувством
     безопасности.

   Одна из главных задач искусственного освещения в интерьере —
   максимально подстроиться под суточные ритмы и выдавать именно столько
   «правильного» света, сколько нужно в данное время.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * На фото 1: интерьер кухни-гостиной в квартире 50 кв.м в г.
       Волгограде. Дизайн: студия Solo Design Studio; фотограф: Артем
       Игонькин
     * Фото 2: Pixabay / Pexels
     * На фото 3: интерьер спальни в квартире 25 кв.м, ЖК «Кронштадтский
       9». В кадре кровать Ингрид-2 160 и тумба прикроватная Шелтон-2 —
       все от divan.ru. Дизайнер: Евгения Акимова; фотограф: Екатерина
       Гейц
     * На фото 4: интерьер гостиной-спальни в квартире 40 кв.м, ЖК
       «Тушино». В кадре диван Бонс-Т от divan.ru. Дизайнеры и стилисты:
       Татьяна Понамарева и Ольга Елизарова, студия «КубКвадрат»;
       фотограф: Варвара Топленникова
     * Фото 5: Xie Yujie Nick / Unsplash


Какой свет лучше: теплый или холодный

   Свет — это вид электромагнитного излучения, часть которого мы можем
   видеть. Эта часть — волны разной интенсивности, или разной цветовой
   температуры. Чем она выше, тем холоднее свет, и наоборот.

   Искусственные источники света условно делятся на три группы: излучающие
   теплый, нейтральный или холодный свет. Наш глаз воспринимает теплый как
   желтый, а холодный как белый. Эти характеристики производители
   указывают на упаковке ламп.

     Нельзя сказать, что, например, теплый свет влияет на нас
     положительно, а холодный — отрицательно. Или наоборот. В разных
     ситуациях лучшим выбором будет разный свет. Однозначно негативное
     воздействие оказывает только мерцание ламп (световые пульсации).

   Для искусственных источников света температурные показатели примерно
   такие:
     * теплый — 2700–3200 К;
     * нейтральный — 3200–4500 К;
     * холодный— 4500 К и выше.

   Чем выше цветовая температура, тем холоднее свет, и наоборот

Как на нас действует свет

   Зачастую мы рассматриваем освещение как дополнение к интерьеру и
   недооцениваем другую его важную функцию. Свет напрямую влияет не только
   на наше эмоциональное состояние, но и на здоровье. Пожалуй, наиболее
   точно и образно по этому поводу выразился немецкий дизайнер Инго
   Маурер: «Свет — это чувство, и чувство должно быть правильным. Плохой
   свет делает людей несчастными».

   Как же настроить освещение правильно? Для этого нужно знать две
   основные аксиомы:
    1. Холодный (белый) свет способствует выработке в организме серотонина
       (гормона активности). Он бодрит, повышает работоспособность и
       сосредоточенность.
    2. Теплый (желтый) свет способствует выработке мелатонина (гормона
       сна). Такое освещение расслабляет, успокаивает, наводит на мысли об
       отдыхе.

     Правильно организованный свет помогает также высвободить дофамин —
     «гормон счастья», что напрямую влияет на повышение уровня энергии и
     настроения.

   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MWZiMjI0NjBjMzQuan
   Bn.jpg]
   Холодный (белый) свет
   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MWZiMjMwYjBhNTYuan
   Bn.jpg]
   Теплый (желтый) свет
     * На фото 1: интерьер кухни в квартире 55 кв.м в г. Санкт-Петербурге.
       Дизайнер и декоратор: Анастасия Чайка; архитектор: Надежда
       Михайлова; фотограф: Александр Макен
     * На фото 2: интерьер квартиры 58 кв.м в г. Санкт-Петербурге.
       Дизайнеры: Анастасия Шевелева и Александр Малинин
       (@int2architecture)


Какой свет выбрать в разные помещения

   Оптимальный вариант для любого жилого помещения — сочетание источников
   света с разной температурой. При этом важно помнить, что одновременно
   включать их нежелательно — это может перегружать зрение и мозг, станет
   дополнительной причиной переутомления. Какие существуют варианты?
     * Использовать общее и акцентное освещение. При этом можно взять
       лампы с одной световой температурой, но разной мощности, что
       добавит помещению шарма.
     * Зонировать пространство с помощью света. Следует учесть, что
       помещение должно быть достаточно просторным, а лучи разных световых
       температур — не пересекаться.
     * Создать три или более независимых сценария освещения. Как правильно
       использовать источники света, рассказали в отдельной статье.

     Если на потолке используются точечные светильники — они обязательно
     должны быть одной цветовой температуры. Сочетать теплые и холодные
     нельзя.

В гостиную — разный

   Здесь, как нигде, необходима универсальность освещения. Главная комната
   часто трансформируется и становится то залом для семейных торжеств, то
   кинотеатром, то местом для тихого вечернего отдыха, а иногда и
   спальней. Свет должен учитывать эти особенности и тоже меняться, в
   зависимости от задачи.

   Однако диапазон все же будет варьироваться в группах «теплый» и
   «нейтральный». Если брать среднее значение, то предпочтение стоит
   отдать лампам с температурой 2800–3200 К. Идеально при этом
   использовать диммер. Восемь световых сценариев освещения гостиной
   собрали в отдельной статье.
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   На фото: интерьер кухни-гостиной в доме 250 кв.м, КП Грин Лаундж. В
   кадре кушетка Мона, ковер Дерби и журнальный стол Эйр-2 — все от
   divan.ru. Дизайнеры: руководитель дизайн-студии DMITRY DOM Евгения
   Зорина, Наталья Золина, Полина Калинина, Ольга Гордейчева;
   хоумстейджеры: Татьяна Кардью и Наталья Короткова (агентство
   FrontStage); фотограф: Любовь Шкондина

Торшеры бренда divan.ru

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   13 990 руб.
   Торшер Грено-2 Beige
   Купить
   В наличии
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   11 990 руб.
   Торшер Сканди White
   Купить
   В наличии
   (BUTTON)
   5990 руб.
   Торшер Энкель Black
   Купить
   В наличии
   (BUTTON)
   19 990 руб.
   Торшер Билли White
   Купить
   В наличии
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   8990 руб.
   Торшер Гросс White
   Купить
   В наличии

В спальню — теплый

   Вот где принцип «чем теплее, тем лучше» никогда не потеряет
   актуальности. Максимально теплый, приглушенный свет помогает
   настроиться на спокойную волну и подготовиться ко сну. Яркими точками
   могут стать бра и прикроватные настольные лампы, в которых можно
   сделать свет похолоднее, но все же не более 3000 К. Эта температура
   оптимальна для недолгого расслабляющего чтения.

   Если где-то в спальне и пригодится «холод», то только внутри шкафов — в
   виде точечных светильников, светодиодного освещения (лент и других),
   помогающих быстро найти нужную одежду или аксессуар. Подробнее
   рассказали в статье «Освещение в спальне: как создать уютную
   атмосферу».
   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MWZiMzE2Njc2ZjUuan
   Bn.jpg]
   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MWZiMzFhYTI5MDAuan
   Bn.jpg]
     * На фото 1: интерьер спальни в доме 250 кв.м, КП Грин Лаундж. В
       кадре кровать Кьево и настольная лампа Sphere — все от divan.ru.
       Дизайнеры: руководитель дизайн-студии DMITRY DOM Евгения Зорина,
       Наталья Золина, Полина Калинина, Ольга Гордейчева; хоумстейджеры:
       Татьяна Кардью и Наталья Короткова (агентство FrontStage);
       фотограф: Любовь Шкондина
     * На фото 2: интерьер спальни в квартире 50 кв.м. ЖК «Город на реке
       Тушино 2018». В кадре кровать Кьево от divan.ru. Дизайнер: Мария
       Демидова (@design.by.demidova); фото из личного архива дизайнера

Настольные лампы бренда divan.ru

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   11 990 руб.15 990 руб.
   25
   Настольная лампа Клауд White
   Купить
   В наличии
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   2290 руб.
   Настольная лампа Истад White
   Купить
   В наличии
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   3990 руб.
   Настольная лампа Гейза Black
   Купить
   В наличии
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   3990 руб.
   Настольная лампа Рибе Orange
   Купить
   В наличии

В кухню — нейтральный

   Яркий, но не слепящий — вот главное правило для места, где мы проводим
   немало времени. Как и гостиная, кухня нередко выполняет несколько
   функций. Поэтому здесь также необходимо комбинировать.

   Наиболее яркий свет делают над рабочей зоной. Однако это не означает,
   что он непременно должен быть холодным — просто можно использовать
   лампу помощнее или несколько. Для общего света подойдет нейтральный
   тон, ближе к холоду (2700–4000 К). Определиться с основным источником
   света поможет статья «Как выбрать люстру на кухню и где ее повесить».
   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MWZiMzg1Mzg0NTEuan
   Bn.jpg]
   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MWZiMzhiMDFmZjguan
   Bn.jpg]
     * На фото 1: интерьер кухни в квартире 42 кв.м в г. Москве. Дизайнер:
       Наталья Епанешникова; фотограф: Глеб Хлопунов
     * На фото 2: интерьер кухни-гостиной в квартире 50 кв.м, ЖК «Клевер
       Парк». Дизайнер: Наталья Жилкина, студия BLOK; фотограф: Нина
       Петухова

     Освещение рабочей зоны — очень важный момент. Помните, что готовя,
     вы будете загораживать собой свет. Поэтому желательно заранее
     продумать место размещения дополнительного источника. Лучше, если он
     будет с независимым от основного выключателем.

В ванную — ближе к холодному

   Если вы готовы продемонстрировать чистоту своей ванной — нейтральный
   свет на границе с холодным (4000–4500 К) отлично ее подчеркнет. Еще
   ярче должны быть лампы у зеркала. Подробнее об этом рассказали в статье
   «Как выбрать светильник для ванной».
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * На фото 1: интерьер санузла в квартире 43 кв.м в г.
       Санкт-Петербурге. Дизайнер: Нина Иваненко (@ninagzhel); стилист:
       Екатерина Чазова; фотограф: Александра Дуброва
     * На фото 2: интерьер санузла в квартире 40 кв.м, ЖК «Тушино».
       Дизайнеры и стилисты: Татьяна Понамарева и Ольга Елизарова, студия
       «КубКвадрат»; фотограф: Варвара Топленникова
     * На фото 3: интерьер санузла в квартире 48 кв.м, ЖК «Лайф
       Варшавская». Дизайнеры: Майсун и Константин (@brainstorm.buro);
       фото: дизайнеры из бюро Brainstorm и Артем (заказчик)

Зеркала бренда divan.ru

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   10 990 руб.
   Зеркало настенное Ири Black
   Купить
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   14 990 руб.
   Зеркало настенное Эйдис Wood
   Купить
   В наличии
   Забрать из ПВЗ
   (BUTTON)
   13 990 руб.
   Зеркало настенное Клауд Wood
   Купить
   В наличии
   (BUTTON)
   16 990 руб.
   Зеркало напольное Андерс Wood
   Купить
   В наличии

Коротко о главном

    1. Правильное интерьерное освещение не только способно выгодно
       подчеркнуть детали обстановки и справиться с другими практическими
       задачами, но и создать психологически комфортную атмосферу.
       Неправильное освещение ведет к проблемам как психологическим, так и
       физическим.
    2. К выбору сценария освещения нужно подходить очень тщательно,
       учитывая функционал и особенности помещений.
    3. По цветовой температуре свет делится на теплый, нейтральный и
       холодный. Чем теплее свет, тем более расслабляющее влияние он
       оказывает на человека. И наоборот, холодный повышает
       работоспособность и активность.
    4. Практически во всех помещениях желательно применять комбинированное
       освещение — использовать (но не одновременно) как теплые, так и
       холодные цвета, а также максимум возможных мест расположения
       светильников.

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   В этом санузле сделали RGB-подсветку: мягкий синий свет помогает
   проснуться, а оттенки красного или зеленого, наоборот, расслабиться. На
   фото: интерьер санузла в квартире 72 кв.м, ЖК «Огни». Архитектор: Алиса
   Басова; стилист: Дарья Ишкараева; фотограф: Сергей Красюк

Об авторе статьи

   Анастасия Хомякова, практикующий психолог, автор блога «Дыши». В работе
   использует несколько подходов, но излюбленный — телесно-ориентированная
   психотерапия, биоэнергетический психоанализ.
   [czM6Ly9kaXZhbi9ja2VkaXRvci93aWtpLWFydGljbGUvODg0LzY3MjA5NGQ1YzFjOGEuan
   Bn.jpg]
   Важнейшей своей задачей считаю помочь человеку встретиться с самим
   собой, найти внутренние опоры, увеличить витальность, научиться
   заботиться о своем самочувствии. Для этого нужен ресурс как внутренний,
   так и внешний. Поэтому пространство, где человек проводит много времени
   или которое считает домом, должно быть максимально гармоничным: давать
   чувство защищенности, тепла и комфорта. Световое решение играет в этом
   вопросе большую роль.
   Фото из личного архива Анастасии

Вам также может быть интересно:

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Интерьер и декор | 26.07.2024
   Освещение в современном интерьере: как его правильно использовать
   Интерьер и декор | 29.05.2024
   iSaloni 2024: нескучные ванные
   Полезно знать | 02.05.2023
   Как копировать идеи: вдохновляться чужими интерьерами — тоже наука
   Полезно знать | 09.03.2023
   Цветовые тренды выставки Stockholm Furniture Fair 2023, которые вы
   можете применить прямо сейчас
   Полезно знать | 30.01.2023
   Как сделать освещение в спальне: объясняет дизайнер
   Полезно знать | 26.10.2022
   Современный интерьер: фишки дизайнера, о которых вы не знали
   Полезно знать | 07.11.2024
   Как сделать интерьер визуально дороже: 10 способов, не требующих
   больших вложений
   Полезно знать | 04.06.2022
   Максимализм, NFT-дизайн и неидеальные интерьеры: главные тренды лета
   2022
   Полезно знать | 13.05.2022
   Как создать светодизайн интерьера? Отвечает профессионал
   Интерьер и декор | 15.04.2025
   Второй свет в доме — что это такое, преимущества двойного освещения в
   проекте
   Интерьер и декор | 02.11.2024
   Как выбрать люстру в гостиную
   Интерьер и декор | 22.07.2024
   Как выбрать и установить освещение на балконе
   Интерьер и декор | 14.05.2024
   Как выбрать светильник для ванной
   Интерьер и декор | 07.05.2024
   Как сделать современный дизайн освещения в прихожей: актуальные идеи и
   решения
   Интерьер и декор | 05.02.2024
   Подвесные светильники для дома: как выбрать и где расположить

   Доставка по всей России

   Чтобы заказать товар в магазине, свяжитесь с нашим менеджером по
   телефону +7 (499) 460-54-92
   Подробнее
   [car.bf9d6185.svg]

   Свяжитесь с нами
   +7 (499) 460-54-92
   Видеоконсультация со специалистом
   Контакты
   Обращение в отдел качества
   Написать руководству
   Партнерам
   Для бизнеса
   Дизайнерам
   Франчайзинг
   Режим работы call-центра
   ежедневно с 9:00 до 22:00
   Доставка заказов
   с 9:00 до 23:00
   Мы в прессе
   Информация для покупателей
   О компании
   Адреса магазинов
   Доставка и оплата
   Гарантия
   Divan.Club
   Карьера
   Карта сайта
   Подарочные сертификаты
   Каталог
   Мягкая мебель
   Корпусная мебель
   Бескаркасная мебель
   Модульная мебель
   Распродажа мебели
   Столы и стулья
   Услуги
   Экспресс-дизайн
   Читайте отзывы
   Яндекс Маркет
   4.5_________________
   Победитель
   Red Dot Award
   Рейтинг рунета
   Платежные системы
     * Принимаем оплату банковскими картами MasterCard
     * Принимаем оплату банковскими картами Visa
     * Принимаем оплату банковскими картами МИР

   [FooterLogoRUS.a9dbb59e.svg]
   [youtube_default_30.bc38a8ff.svg]
   youtube
   [telegram_default_30.7f61efc3.svg]
   telegram
   [vk_default_30.b6d69e26.svg]
   vk
   [zen_default_30.c5dd38d4.svg]
   zen
   [pinterest_default_30.f4ae7d71.svg]
   pinterest
   [tiktok_default_30.5d117ade.svg]
   tiktok
   Оферта для физических лиц
   Оферта для юридических лиц и ИП
   Перечень партнеров, которым могут быть переданы ПД
   Правила применения рекомендательных технологий
   Политика конфиденциальности
   Условия акций
   Безопасность платежей
   На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии
   Все ресурсы сайта www.divan.ru, включая (но не ограничиваясь)
   текстовую, графическую, фотографическую и видео информацию, структуру,
   дизайн и оформление страниц, товарные знаки, доменное имя, фирменное
   наименование являются объектами авторского права и прав на
   интеллектуальную собственность, защищены российским законодательством и
   международными соглашениями об охране авторских прав и интеллектуальной
   собственности. Читать далее
