   #RSS 2.0 RSS .92 Atom 0.3 oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Образовака ⭐ Анализ стихотворенийЖуковский9 класс

Анализ стихотворения «Светлана» Жуковского

   Анализ стихотворения «Светлана» Жуковского
   4.6

   Средняя оценка: 4.6

   Всего получено оценок: 540.
   Обновлено
   4.6

   Средняя оценка: 4.6

   Всего получено оценок: 540.
   Обновлено

   Одним из лучших примеров раннего русского романтизма по праву считается
   баллада Василия Андреевича Жуковского «Светлана». Произведение является
   отражением национальной ментальности, в ней присутствуют разнообразные
   фольклорные элементы: приметы, гадания, народные сказки и обрядовые
   песни. Предлагаем к разбору краткий анализ «Светлана» по плану, который
   будет полезен ученикам 9 класса при подготовке к уроку литературы и
   ЕГЭ.
   Материал подготовлен совместно с учителем высшей категории Кучминой
   Надеждой Владимировной.
   Опыт работы учителем русского языка и литературы - 27 лет.

Краткий анализ

   Перед прочтением данного анализа рекомендуем ознакомиться со
   стихотворением Светлана.

   История создания – Произведение написано в 1812 году. В его основе
   лежит произведение немецкого поэта Августа Бюргера «Ленора», однако
   Жуковскому удалось так мастерски передать народный колорит, что русская
   версия во многом отличается от немецкого оригинала.

   Тема стихотворения – Страшный сон во время рождественского гадания и
   утреннее пробуждение, принёсшее облегчение и радость. Также в
   произведении автором раскрыты темы судьбы, счастья, верности, сомнений
   и душевных переживаний.

   Композиция – Композиция баллады построена на антитезе –
   противопоставлении фантазии и реальности, жизни и смерти, дня и ночи.
   Главная особенность композиции – мистический сон Светланы.

   Жанр – Баллада.

   Стихотворный размер – Хорей с перекрестной рифмой.

   Метафоры – «мёртвое молчанье», «свет-судья лукавый».

   Эпитеты – «милый», «статный», «тайный».

   Сравнения – «мчат, как будто на крылах», «в ней душа, как ясный день».

   Олицетворения – «тяжко ноет грудь», «крикнул жалобно сверчок».

   Гиперболы – «тьма людей во храме», «от копыт их поднялась вьюга под
   ногами».

История создания

   В начале творческого пути Василий Андреевич Жуковский во многом
   подражал английским и немецким поэтам. Он искренне считал, что
   отечественным писателям есть чему поучиться у западных коллег, и не
   стеснялся перенимать у них опыт. Однако в своих работах Жуковский
   всегда брал во внимание особенности русского менталитета. В результате
   даже переводные произведения отличались удивительной самобытностью и
   мало походили на первоисточники.

   Одним из примеров подобного подражания стала баллада «Светлана», в
   основе которой лежит произведение известного немецкого поэта Бюргера
   «Ленора». Переложив первоисточник на свой манер, в 1812 году Жуковский
   подарил русским читателям прекрасную балладу, открывающую двери в мир
   сказок, мистики, легенд и преданий.

   Невольно встаёт вопрос, кому посвящено столь мистическое и загадочное
   произведение, написанное Жуковским с большой любовью? Свою балладу
   Василий Андреевич посвятил родной племяннице и крестнице А. Протасовой.
   Это был своеобразный свадебный подарок девушке, которая выходила замуж
   за лучшего друга поэта, А. Воейкова.

Тема

   В центре сюжета баллады – рождественское гадание на суженого, которое в
   старину пользовалось большой популярностью среди незамужних девушек.

   Поэт мастерски изображает трепет и тревожное ожидание чуда главной
   героини. Истомившись в ожидании жениха, Светлана решается приоткрыть
   завесу тайны над будущим. Но вместо столь долгожданных свадебных
   колоколов перед её глазами встают страшные видения: панихида по
   усопшему, заброшенный дом, гроб с мертвецом.

   И только вера и искренняя молитва помогают Светлане освободиться от уз
   кошмара. Баллада имеет счастливую концовку в виде свадьбы и полного
   отрицания суеверных страхов. Так Жуковский выразил основную мысль
   произведения – истинная любовь и непоколебимая вера способны устранить
   любые страхи и сомнения. С их помощью можно преодолеть все жизненные
   проблемы и невзгоды, именно вера и любовь придают силы, наполняют
   уверенностью и внутренней гармонией душу человека.

Композиция

   Композиция произведения базируется на таком художественном приеме, как
   антитеза. В балладе автором отображена борьба любви и смерти, ночи и
   дня, реальности и фантазий. Благодаря этому приёму Жуковскому удалось
   продемонстрировать противоречия внутреннего мира человека,
   взаимодействие его души и реальности окружающего мира.

   Композиция «Светланы» отличается стройностью и лёгкостью восприятия. В
   основе сюжета лежит мистический сон лирической героини – девушки по
   имени Светлана. В этом заключается главная особенность композиции
   баллады.
     * Экспозиция – описание святочного гадания русских девушек.
     * Завязка – Светлана в одиночестве смотрит в зеркало и засыпает.
       Появление жениха, который настойчиво просит её обвенчаться.
     * Развитие событий – стремительная дорога сквозь метель и вьюгу к
       церкви, в которой проходит панихида по усопшему. Вмиг всё исчезает,
       и Светлана оказывается в избе, где видит гроб с покойником.
     * Кульминация – в покойнике Светлана узнает своего возлюбленного и в
       ужасе просыпается.
     * Развязка – пробуждение Светланы, её встреча с женихом.
     * Эпилог – автор от всей души желает девушке счастья.

Жанр

   При определении жанровой принадлежности произведение Жуковского часто
   путают с поэмой, однако оно написано в жанре баллады, поскольку
   излагается мелодичным слогом, а лирический герой оказывается в гуще
   загадочных, мистических событий.

   Особую лиричность и напевность балладе придаёт размер произведения –
   хорей. Подобный эффект звучания ещё больше усиливается перекрёстной
   рифмой.

Средства выразительности

   Баллада отличается большим разнообразием средств художественной
   выразительности. Так, автор использует метафоры («"мёртвое молчанье»,
   «свет-судья лукавый"»), эпитеты («"милый», «статный», «тайный"»),
   сравнения («"мчат, как будто на крылах», «в ней душа, как ясный
   день"»), олицетворения («"тяжко ноет грудь», «крикнул жалобно
   сверчок"»), гиперболы («"тьма людей во храме», «от копыт их поднялась
   вьюга под ногами"»).

Тест по стихотворению

    1. /8
       Вопрос 1 из 8
    В каком году было написано произведение В. А. Жуковского «Светлана»?
          + (*) 1810 г.
          + ( ) 1812 г.
          + ( ) 1814 г.
          + ( ) 1815 г.
       Начать тест

   Доска почёта
   Доска почёта

   Чтобы попасть сюда - пройдите тест.
     * [lazyimg.png]
       Елена Стасёнок
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Назар Майфат
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Людмила Астахова
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Даня Болотников
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Алексей Беляев
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Сергей Шевела
       7/8
     * [lazyimg.png]
       Дима Шепелев
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Vaxit Top
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Лера Вавилова
       8/8
     * [lazyimg.png]
       Эльвира Тахирова
       8/8

Рейтинг анализа

   4.6

   Средняя оценка: 4.6

   Всего получено оценок: 540.
     __________________________________________________________________

   (*) ( ) ( ) ( ) ( )

   (BUTTON) Поставить оценку

   А какую оценку поставите вы?

   Последние результаты
   Тест по произведению «Портрет Дориана Грея» Уайльд

   Гость завершил

   Тест по произведению «Портрет Дориана Грея» Уайльдс результатом 9/10
   1 минута назад
   Тест «Кому на Руси жить хорошо»

   Гость завершил

   Тест «Кому на Руси жить хорошо»с результатом 9/17
   2 минуты назад
   Тест «Биография Филиппа II»

   Гость завершил

   Тест «Биография Филиппа II»с результатом 5/10
   3 минуты назад
   Тест «После бала»

   Гость завершил

   Тест «После бала»с результатом 7/10
   4 минуты назад
   Тест «Обломов»

   Гость завершил

   Тест «Обломов»с результатом 17/19
   4 минуты назад
   Тест «Биография Чехова»

   Гость завершил

   Тест «Биография Чехова»с результатом 10/12
   6 минут назад
   Тест НЕ с разными частями речи

   Гость завершил

   Тест НЕ с разными частями речис результатом 12/14
   7 минут назад
   Тест «Шинель»

   Гость завершил

   Тест «Шинель»с результатом 11/12
   8 минут назад
   Тест «Ася»

   Гость завершил

   Тест «Ася»с результатом 12/14
   8 минут назад
   Тест «Кысь»

   Гость завершил

   Тест «Кысь»с результатом 8/10
   9 минут назад
   Тест «Биография Тютчева»

   Гость завершил

   Тест «Биография Тютчева»с результатом 9/12
   9 минут назад
   Тест «Мертвые души»

   Гость завершил

   Тест «Мертвые души»с результатом 14/19
   11 минут назад
   Тест НЕ с разными частями речи

   Гость завершил

   Тест НЕ с разными частями речис результатом 7/14
   11 минут назад
   Тест «Биография Потемкина»

   Гость завершил

   Тест «Биография Потемкина»с результатом 10/10
   12 минут назад
   Тест Некрасов по литературе

   Гость завершил

   Тест Некрасов по литературес результатом 9/10
   12 минут назад
   Тест по произведению «Облако в штанах» Маяковский

   Гость завершил

   Тест по произведению «Облако в штанах» Маяковскийс результатом 9/10
   13 минут назад
   Тест «Биография Потемкина»

   Гость завершил

   Тест «Биография Потемкина»с результатом 4/10
   14 минут назад
   Тест по произведению "Маскарад"

   Гость завершил

   Тест по произведению "Маскарад"с результатом 9/11
   14 минут назад
   Тест на тему "Исключения ПРЕ и ПРИ"

   Гость завершил

   Тест на тему "Исключения ПРЕ и ПРИ"с результатом 2/5
   15 минут назад
   Тест на тему "Внешняя политика СССР в 30 годы"

   Гость завершил

   Тест на тему "Внешняя политика СССР в 30 годы"с результатом 6/10
   15 минут назад

   Не подошло? Напиши в комментариях, чего не хватает!

   Пройти тест

План

   История создания Тема Композиция Жанр Средства выразительности

   gift Бонус
     * Тест по стихотворению

   Дополнительная информация
   «Лесной царь» главные герои«Светлана» очень краткое содержаниеАнализ
   "Вечер" ЖуковскогоАнализ стихотворений ЖуковскогоАнализ стихотворения
   «Море» ЖуковскогоАнализ стихотворения «Невыразимое» ЖуковскогоАнализ
   стихотворения «Приход весны» ЖуковскогоИнтересные факты о
   ЖуковскомСамая краткая биография ЖуковскогоХронологическая таблица
   Жуковского
   Рейтинг сайта

   Отвечайте на вопросы и зарабатывайте баллы!
   (BUTTON) Неделя (BUTTON) Общий
   Даниил Юраков
   Даниил Юраков
   121
   Алдар Гунсуев
   Алдар Гунсуев
   106
   Артем Гамолин
   Артем Гамолин
   67
   Анжелика Хайруллина
   Анжелика Хайруллина
   64
   Анастасия Колесник
   Анастасия Колесник
   59
   Виктория Андреева
   Виктория Андреева
   52
   Алиса Шестакова
   Алиса Шестакова
   51
   Saiaana Sidorova
   Saiaana Sidorova
   50
   мария бондарь
   мария бондарь
   50
   Анастасия Беланова
   Анастасия Беланова
   50
   Юлия Юлия
   Юлия Юлия
   69,092
   Даниил Юраков
   Даниил Юраков
   58,481
   Игорь Проскуренко
   Игорь Проскуренко
   53,449
   * Денис *
   Денис Устинов
   48,535
   Сергей П.
   Сергей П.
   48,260
   Андрей Медведев
   Андрей Медведев
   48,075
   Ангелина Зеленская
   Ангелина Зеленская
   47,950
   Муслим Саруханов
   Муслим Саруханов
   47,850
   Лена Петрова
   Лена Петрова
   46,910
   Алинка ***
   Алинка ***
   46,900
   Помоги проекту!

   Есть сочинение? Пришли его нам и мы его опубликуем!
   (BUTTON) Прислать
   Вступай в группу!

   Анонсы, конкурсы и просто общение
   (BUTTON) ____________________
   Алгебра
   7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Английский язык
   5 6 7 8 9 Тесты Вопросы
   Биология
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Всеобщая история
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   География
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Геометрия
   7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Информатика
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   История России
   6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Математика
   2 3 4 5 6 Тесты Вопросы
   Обществознание
   5 6 7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Окружающий мир
   1 2 3 4 Тесты Вопросы
   Русский язык
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Словари и справочники Словарь ударений
   Орфографические трудности Морфологический разбор слов Фонетический
   разбор слов Корень слова Проверочное слово Как выделить запятыми Тесты
   Вопросы
   Химия
   8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Физика
   7 8 9 10 11 Тесты Вопросы
   Литература
   5 6 7 8 9 10 11 Биографии Краткие содержания Анализ стихотворений
   Сочинения Анализ произведений Библиотека Самые краткие содержания
   Читательский дневник Тесты Вопросы
   Чтение
   1 2 3 4 Тесты Вопросы
   закрыть
   Код ученика
   Онлайн-баттл
   Презентации
   Учителям
   Команда
   О проекте
   Контакты
   Образовака

     * Предметы
     * Тесты
     * Вопросы
     * ЕГЭ
     * Код ученика
       Онлайн-баттл
       Презентации
       Учителям
       Команда
       О проекте
       Контакты
     * (BUTTON) ____________________

   Регистрация Вход

   Образовакатвой помощник в учебе

     * Биографии
     * Краткие содержания
     * Очерки

     * Презентации
     * Сборник тестов
     * Онлайн-баттл

     * Контакты
     * Учителям

   Войти в кабинетРегистрация нового аккаунта
   Полное или частичное копирование материалов разрешается только с
   указанием активной гиперссылки на https://obrazovaka.ru
     * Пользовательское соглашение
     * Политика конфиденциальности

     * Архив вопросов - 1
     * Архив вопросов - 2
     * Архив вопросов - 3
     * Архив вопросов - 4

     * Архив вопросов - 5
     * Архив вопросов - 6
     * Архив вопросов - 7
     * Архив вопросов - 8

     * Архив вопросов - 9
     * Архив вопросов - 10
     * Архив вопросов - 11
     * Архив вопросов - 12

   Copyright © 2008-2025
