   #GeekBrains » Лента комментариев к «Психология цвета: как влияет на
   нас» alternate alternate alternate

   Получите бесплатно 4 курса для лёгкого старта работы в IT
   Получить бесплатно

   Главная▸ Блог▸Психология цвета: как влияет на нас

   Психология цвета Психология цвета
   Дизайн

Психология цвета: как влияет на нас

   Дата публикации: 08.11.2022
   [view.svg] 109 780
   Время чтения: 17 минут
   Дата обновления: 16.11.2024
   Автор статьи: Редакция сайта GeekBrains Шеф-редактор раздела
   Программирование
   В статье рассказывается:

   Что это? Психология цвета – концепция, объясняющая, как тот или иной
   оттенок, яркость цветовой палитры влияют на человека. Эта теория
   используется не только художниками, фотографами, но и маркетологами для
   создания правильных, с точки зрения продаж, цветовых продуктов.

   Как влияет? Цвет способен менять настроение, эмоциональный настрой,
   бодрить или угнетать. Подробнее о влиянии на психологию каждого цвета
   читайте в нашем материале.

   В статье рассказывается:
    1. Понятие психологии цвета
    2. Составляющие цвета
    3. Психологические характеристики цвета
    4. Пройди тест и узнай, какая сфера тебе подходит:
       айти, дизайн или маркетинг.
       Бесплатно от Geekbrains

Понятие психологии цвета

   Что такое психология цвета? Нас ежедневно окружают самые разнообразные
   цвета, которые вызывают целый спектр чувств и эмоций. Выбор мебели,
   украшений, предметов одежды или любых других мелочей по определенным
   оттенкам палитры цветов говорит об индивидуальных предпочтениях,
   самоощущении или о душевном состоянии человека. Также любимые цвета
   могут указывать на темперамент, или демонстрировать настрой на будущее
   событие.
   Понятие психологии цвета Понятие психологии цвета Понятие психологии
   цвета

   Цвета могут очень воздействовать на психическое и интеллектуальное
   состояние человека. С точки зрения психологии цвета, ассоциации,
   вызванные средой со сдержанной цветовой гаммой, благоприятствует
   творческой атмосфере, улучшают коммуникацию людей. Определённый тон
   может повлиять на чувства, но никак не на разум. Многие проводимые
   исследования показали, что почти 80 % цвета поглощает наша нервная
   система, а остальные — зрение.

   Между цветовым тоном и восприятием есть конкретная зависимость. В плане
   психологии каждый цвет вызывает у человека подсознательные ассоциации.
   Цветовой тон, как и форма, может эмоционально воздействовать на любого
   человека. Цвет способен вселить чувство спокойствия и уюта. Он может
   нравиться или наоборот, отталкивать, приносить чувство тревоги или
   возбуждать.
   Узнай, какие ИТ - профессии
   входят в ТОП-30 с доходом
   от 210 000 ₽/мес
   Павел Симонов - исполнительный директор Geekbrains
   Павел Симонов
   Исполнительный директор Geekbrains
   Команда GeekBrains совместно с международными специалистами по развитию
   карьеры подготовили материалы, которые помогут вам начать путь к
   профессии мечты.
   Подборка содержит только самые востребованные и высокооплачиваемые
   специальности и направления в IT-сфере. 86% наших учеников с помощью
   данных материалов определились с карьерной целью на ближайшее будущее!

   Скачивайте и используйте уже сегодня:
   Павел Симонов - исполнительный директор Geekbrains
   Павел Симонов
   Исполнительный директор Geekbrains
   pdf иконка

   Топ-30 самых востребованных и высокооплачиваемых профессий 2023

   Поможет разобраться в актуальной ситуации на рынке труда
   doc иконка

   Подборка 50+ бесплатных нейросетей для упрощения работы и увеличения
   заработка

   Только проверенные нейросети с доступом из России и свободным
   использованием
   pdf иконка

   ТОП-100 площадок для поиска работы от GeekBrains

   Список проверенных ресурсов реальных вакансий с доходом от 210 000 ₽

   (BUTTON) Получить подборку бесплатно Анимация клика Анимация клика

   pdf 3,7mb
   doc 1,7mb

   Уже скачали 35230 pdf иконка

   Как работает психология цвета в маркетинге, четко прослеживается, когда
   вы листаете рекламные буклеты или смотрите клипы, разглядываете афиши
   супермаркетов, оформленные в ярких красках.

   Что означают цвета в плане психологии и физиологических особенностей
   человека? Они способны пробуждать разные чувства и эмоции. Основателем
   цветовой схемы стал итальянский художник и изобретатель Леонардо да
   Винчи. Он выделил шесть основных цветовых тонов.

   В контексте тесной связи цвета и психологии человека различные оттенки
   обладают следующими характеристиками:
     * могут создавать теплую или холодную атмосферу;
     * вызывают определенные реакции психики человека;
     * могут подчеркивать настроение, эмоции и чувства;
     * отражают смену времен года;
     * способствуют определенным физиологическим последствиям в форме
       негативных или положительных зрительных раздражителей;
     * обращаются к чувствам и эмоциям; придают объемность предметам быта,
       вещам и среде в целом;
     * соприкасаются с ощущениями, могут доставлять зрительное наслаждение
       или же наоборот, оттолкнуть.

Составляющие цвета

   В соответствии с колориметрической системой, разработанной профессором
   Альбертом Манселлом в 20 веке, цвета состоят из трех основных
   составляющих:

  Оттенок цвета

   Цветовым тоном или оттенком называют общее определение цвета.

   С учетом психологии выбора цвета многие маркетологи акцентируют
   внимание на оттенках, и в этом состоит их главная ошибка. Эксперты
   говорят, что и другие компоненты цвета играют огромную роль в
   воздействии на наши чувства и эмоции.
   Составляющие цвета Составляющие цвета Составляющие цвета

  Яркость цвета (светлота)

   Яркость определяется тем, насколько темным или светлым будет цвет.
     * Цвета, имеющие низкий уровень света, называются темными.
     * Цвета с высоким уровнем светлоты – светлые.

   Читайте также!
   Цвета по версии Pantone: как пользоваться и зачем
   Подробнее

   Цвета по версии Pantone: как пользоваться и зачем Цвета по версии
   Pantone: как пользоваться и зачем

  Насыщенность цвета (хрома)

   Хрома — это степень насыщенности, определяющий, насколько ярким
   является цвет.
     * Цвета, обладающие пониженной хромой, будут выцветшими.
     * Цвета, обладающие высокой хромой, будут выглядеть ярче.

   Степень яркости и насыщенности довольно часто играют большую роль, чем
   просто тон, что используется в рекламе.

   Эта информация очень будет полезна для контент-менеджеров, у которых
   есть ограничения по выбору тона. Они могут менять яркость и хрому
   конкретного цвета, чтобы получить требуемый результат. Теперь давайте
   разбираться с психологией вашего любимого цвета.

Психологические характеристики цвета

  Фиолетовый цвет

   Любовь к фиолетовому цвету символизирует высшее сознание, опытность,
   зрелость, мудрость. Такой цвет может вызвать меланхолию, если его много
   в интерьере или предметах одежды. Фиолетовые оттенки способствуют
   вдохновению, пробуждению чувственности и соучастию.

   Психология фиолетового цвета: он сложный, прохладный, загадочный,
   насыщенный и спокойный. Этот тон достаточно легко погасить другими
   оттенками, но сам по себе фиолетовый очень эффектный и глубокий. Он
   делает одежду роскошной и праздничной. Фиолетовый цвет связан с
   артистизмом, мистикой, большими идеями, а еще с чувством интуиции.

   Среди королевской одежды и предметов духовенства часто можно встретить
   именно этот тон. Большинство креативных людей отдают предпочтение
   именно фиолетовому. Он способствует душевному спокойствию, принятию
   всего происходящего, наполнению высокой энергией.

   Фиолетовый может способствовать объединению разума и тела, душевных
   потребностей с физическими. Учитывая особенности психологии цвета в
   дизайне, не следует использовать этот цвет при оформлении интерьера или
   в одежде для людей, у которых наблюдаются отклонения в психике.

   Специалисты используют фиолетовый цвет в процессе работы с различными
   отрицательными состояниями: при неврозе, потере чувства самоуважения,
   потери веры, отчаянии и так далее.

  Синий цвет

   Психология синего цвета создает ощущение доверительных отношений и
   чувства безопасности с успокаивающим воздействием, а также расслабление
   на ментальном и физическом уровне. Синий является холодным и насыщенным
   тоном. Он является символом самой Вселенной.
   Синий цвет Синий цвет Синий цвет

   Строгость, чистота, насыщенность, загадочность – это все, что
   характеризует синий цвет в психологии. Он с успехом используется для
   улучшения работы психики. Этот цвет обладает способностью избавлять от
   фобий, переживаний, очищать мысли, позволяя слышать внутренний голос и
   полагаться на интуицию.

  Зеленый цвет

   Этот цвет является символом спокойствия, мира, любви, гармонии,
   развития и жизненной силы. При его нехватке человек ощущает потерю
   гармонии.

   Психология зеленого цвета характеризуется спокойствием, умиротворением,
   насыщенностью, свежестью и даже лаской. Его воздействие успокаивает,
   воссоединяет с природным началом, позволяя быть ближе к природе.

   В психологии за счет влияния зеленого цвета избавляются от
   отрицательных эмоций: злости, стеснения в проявлении чувств и эмоций,
   невежества и нерешительности. Не рекомендуется такой оттенок лишь в том
   случае, если нужно вдруг принять незамедлительно решение, так как он
   действует на психику расслабляюще.

    Красный цвет

   Характеризуется насыщенностью, стойкостью и яркостью. Может оказывать
   влияние на становление качеств лидера, активность, властность и
   дружественность.

   Психология красного цвета связана с силой, страстью, воинственностью и
   темпераментом. Светло-красный тон отражает возбуждение, тогда как
   темный оттенок выглядит солидно и важно.

   Красный цвет стимулирует, наделяя властью и грубоватой силой. Стоит
   учитывать влияние на психологию людей такого цвета в рекламе. Если с
   красным «переборщить», то этот тон способен пробудить злость и другие
   негативные эмоции. Психология выделяет красный цвет в качестве
   стимулятора нервной системы, источника адреналина, который улучшает
   кровообращение и способствует возбуждению.

   Ученые психологи красному цвету приписывают страстность, уверенность в
   поведении и способность стойко сносить тяжелые ситуации в жизни.

   Только до 22.12
   Скачай подборку материалов, чтобы гарантированно найти работу в IT за
   14 дней
   Список документов:
   [pdf.png] ТОП-100 площадок для поиска работы от GeekBrains
   [pdf.png] 20 профессий 2023 года, с доходом от 150 000 рублей
   [pdf.png] Чек-лист «Как успешно пройти собеседование»
   Чтобы получить файл, укажите e-mail:
   ____________________ Введите e-mail, чтобы получить доступ к документам
   Подтвердите, что вы не робот,
   указав номер телефона:
   ____________________ Введите телефон, чтобы получить доступ к
   документам
   (BUTTON) Скачать подборку бесплатно pdf 2,5mb
   [people-3.png] Уже скачали 52300
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.

   Чтобы зарегистрироваться на бесплатный интенсив и получить в подарок
   подборку файлов от GeekBrains, заполните информацию в открывшемся окне
   Перейти

   Анкета

  Желтый цвет

   Является символом солнечного света, всего божественного и золота. В
   психологической науке желтый отражает счастье, легкость, воздушность,
   теплоту и насыщенность. Психология желтого цвета обеспечивает
   активность, веселый нрав, хорошие впечатления и положительно
   воздействует на умственную деятельность. Этот оттенок способен в
   течение долгого периода оставаться в памяти.

   Стоит учитывать, что в сочетании с другими цветами эффект может
   проявляться абсолютно по-другому. Допустим, зеленовато-желтый оттенок
   будет наоборот отвращать, ассоциируясь с притворством и завистью.

   Желтый сопоставляется с такими качествами, как точность,
   оптимистическое мышление и ум. Он способен улучшать работу памяти,
   помогает принимать серьезные решения, улучшая концентрацию и
   внимательность. Он способствует принятию верных и незамедлительных
   решений, избавляя от отрицательных эмоций.

   Психология этого цвета может использоваться в интерьере школ и других
   учебных заведений, так как так будет повышаться познавательный интерес
   у детей. С ним легче воспринимаются новые знания, улучшается
   концентрация.

   В спальнях и детских комнатах желтый цвет лучше использовать в меньшей
   степени, так как если его будет много, то дети будут больше
   беспокойными и не смогут спокойно отдыхать.

   Символика этот цвета зависит от его тона. Нерушимый брачный союз может
   символизировать теплый оттенок данного цвета. При холодных оттенках
   желтого получается символика неверности, измен, обмана и предательств.

  Черный цвет

   Психология черного цвета говорит о депрессивном состоянии,
   подавленности, опустошении, каком-то ограничении, воздержании. Люди,
   которые отдают предпочтение такому тону, пытаются скрыть собственное
   «я» от общества. Этот оттенок обозначает конец, но, однако, именно с
   черного цвета и начинается возрождение. Жизнь начинается с
   неизвестности.

   В психологии цвета такой тон оказывает влияние на характер людей.
   Человек, выбирающий черный цвет, умеет держать ситуацию под контролем,
   отличается властностью.

   Черный цвет обозначает силу, тайну, благоговение, злость, раскаяние,
   траур, глубину, неизвестность, формальность, роскошь, злость, темные
   силы или элегантность.

  Оранжевый цвет

   Этот цвет любят страстные мечтатели и люди, у которых сильно развита
   интуиция. Психология оранжевого цвета имеет много общего с желтым
   оттенком. Это довольно теплый и легкий цвет, который оказывает
   возбуждающие воздействия.

   Данная цветовая палитра обозначает прилив сил, внезапность, готовность
   к сложным задачам, позитивное настроение, страсть и счастье. Оранжевый
   цвет оказывает положительное влияние на людей и может вывести их из
   состояния депрессии после тяжелейших ситуаций или утрат. Этот тон
   обозначает достоинство, святость, чувство наслаждения.

   Он дарит ощущение праздника. Люди, отдающие предпочтение оранжевому,
   отличаются светлым, всепрощающим и отходчивым характером. При этом они
   могут быть непостоянными и надменными.
   Оранжевый цвет Оранжевый цвет Оранжевый цвет

   Психотерапевты довольно часто используют оранжевый цвет в процессе
   лечения, так как он оказывает положительное влияние на эмоциональный
   фон, создает праздничное настроение и ощущение благополучия. Он
   стимулирует самооценку, способствует освобождению эмоций, учит
   всепрощению, а также является прекрасным антидепрессантом. Нежные
   оттенки оранжевого (например, персиковые или абрикосовые) отлично
   восстанавливают нервные затраты.

  Голубой цвет

   Это цвет творчества. Его используют для учебных аудиторий и классных
   кабинетов. Голубой цвет в психологии олицетворяет легкость, нежность,
   воздушность, ощущение чистоты. В нем есть немного пассивности, но он
   говорит о постоянстве. Если вас окружает слишком много голубого цвета,
   то это через какое-то время это может вызвать лень и апатию.

   Эта палитра способствует устранению бессонницы, так как способствует
   расслаблению. Психологи с помощью этого цвета убирают отрицательные
   состояния: стеснение, разрушительные отношения, боязнь разговоров и так
   далее.

   Еще голубой цвет способствует отрешению от всех проблем и спокойному
   рассуждению.

  Бирюзовый цвет

   Этот цвет дарит чувство умиротворения, свежесть моря, креативность и
   избавление от болезней. Считается, что тех, кто носит украшения с
   бирюзой, в буквальном смысле преследует удача. Этот цвет способствует
   общению и является одним из самых холодных оттенков палитры. Бирюзовый
   достаточно красивый цвет, и все от него в восторге.

  Коричневый цвет

   Коричневый цвет в контексте психологии цвета выбирают те, кто уважает
   семейные традиции, и ценит близких. Если же этот оттенок человеку не
   нравится, то это говорит о самолюбовании и эгоизме, о скрытности и
   отсутствии честности.

   Преобладание коричневого цвета в одежде говорит об устойчивости,
   преданности своей работе и надежности. Негативная сторона данного тона
   – это сопоставление с чувством разочарования и сомнениями. Люди,
   выбирающие коричневый цвет, умеют достигать свои цели и отличаются
   жизнелюбием. Как правило, они оптимистичны и довольно рассудительны.

   Читайте также!
   Цвета CSS: правила выбора и оформления
   Подробнее

   Цвета CSS: правила выбора и оформления Цвета CSS: правила выбора и
   оформления

  Розовый цвет

   Безобидные мечты и фантазии, чувство успокоения и отвлечение от
   негативных мыслей – подобные свойства присущи этому нежному тону.
   Психология розового цвета связана с ощущениями беспечности, доверия,
   влюбленности. Это наиболее любимый колор для недоверчивых и
   рациональных людей, которые долго обдумывают каждый шаг.

   Розовый цвет выбирают те, кто боится громко говорить о своей личности.
   Если же индивиду не нравится этот оттенок, то это говорит о его
   легкомысленном и «взрывчатом» характере.

   Люди, выбирающие розовый цвет, любят мечтать и отличаются
   трудоголизмом. Они преданы своей работе и могут характеризоваться
   детским доверием и расстраиваются по поводу и без.

  Белый цвет

   Этот цвет говорит о невинности и стерильности. Он символизирует мир и
   чистоту, смирение, уважение, точность и юность. Психология белого цвета
   – первобытность, неразделимость, утрата веры, рождение,
   самоотверженность. Ему присуща, свобода, чувство легкости, простота,
   высокомерие, бесплодность, оледенение. Этот оттенок обозначает
   справедливость и беспристрастность.

  Серый цвет

   Как правило, серый цвет выступает основным фоном для других оттенков,
   не обладая никаким эффектом. Психология серого цвета: спокойствие,
   скромность, долговечность, грусть, чувство достоинства. Он дает
   ощущение безопасности, строгость, старость, рациональность, степенность
   и твердость.
   Серый цвет Серый цвет Серый цвет

   Если смешать два противоположных цвета (черный и белый), то это даст
   нейтральные чувства. Серые тона довольно часто не замечаются многими
   людьми, потому что они ассоциируются с рутиной.

   Тех, кто отдает предпочтение серому цвету, мало. Но этот оттенок несёт
   в себе постоянство, дружелюбие, рациональность и реализм.

   Готовы создать уникальные пространства, которые олицетворяют стиль и
   функциональность? Знакомство с дизайном интерьеров начинается с нашего
   курса. Изучите принципы проектирования и оформления помещений,
   научитесь работать с профессиональными инструментами: ArchiCAD, 3D
   Maxs, Photoshop, InDesign. Станьте дизайнером интерьеров, о котором
   мечтают клиенты.

   Но если серым цветам постоянно отдается предпочтение, то это говорит о
   нервозности человека и нервной истощенности.

  Сиреневый цвет

   Психология сиреневого цвета говорит о привязанности и приятных
   чувствах, способствует появлению философского взгляда на жизнь. Он
   дарит чувство полета и душевного спокойствия. Люди, выбирающие этот
   оттенок, как правило, романтики, мечтатели и чувственные личности.

  Бордовый цвет

   Этот цвет, смешанный из коричневого и красного, выбирают деловые
   личности, отличающиеся силой духа и воли. Они консервативны в своих
   взглядах, уверенны и в себе и солидны.

   Психология этого цвета в одежде говорит о силе и власти, поэтому у тех
   личностей, кто носит предметы одежды такого цвета, развивается
   целеустремлённость, выдержка и напористость.

   Люди, выбирающие бордовый цвет, редко проявляют эмоции, но, несмотря на
   это, они обладают отличными организаторскими способностями.

   Дарим скидку от 60%
   на курсы от GeekBrains до 21 декабря
   Уже через 9 месяцев сможете устроиться на работу с доходом от 150 000
   рублей
   Забронировать скидку

   Если разобраться в особенностях влияния оттенков на людей, можно
   оказывать влияние на окружающих и управлять обстоятельствами.
   Психология восприятия цвета — это довольно увлекательная тема. Изучайте
   основы психологии и станете понимать людей лучше.

   Автор статьи: Редакция сайта GeekBrains Шеф-редактор раздела
   Программирование

   Оцените статью:
   4.49
   Поделиться статьей:

   Добавить комментарий Отменить ответ

   Имя ______________________________

   Email ______________________________

   Сайт ______________________________

   Комментарий
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   [ ] Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для
   последующих моих комментариев.

   Отправить комментарий
   Сортировать:
   По дате публикации
   По рейтингу

   Читайте также
   prev
   Дизайн 08.02.2023
   Профессии будущего в различных сферах деятельности
   Что это? Психология цвета – концепция, объясняющая, как тот или иной
   оттенок, яркость цветовой палитры влияют на человека. Эта теория
   [slider_like.svg] [comment.svg] 0 [view.svg] 85360
   Дизайн 07.02.2023
   Высокооплачиваемые профессии: в России и за рубежом
   Что это? Психология цвета – концепция, объясняющая, как тот или иной
   оттенок, яркость цветовой палитры влияют на человека. Эта теория
   [slider_like.svg] [comment.svg] 0 [view.svg] 77573
   Дизайн 05.06.2023
   Инфографика: как работает и создается
   Что это? Психология цвета – концепция, объясняющая, как тот или иной
   оттенок, яркость цветовой палитры влияют на человека. Эта теория
   [slider_like.svg] [comment.svg] 0 [view.svg] 41976
   Дизайн 16.08.2023
   Чат-бот Bing: как правильно с ним работать
   Что это? Психология цвета – концепция, объясняющая, как тот или иной
   оттенок, яркость цветовой палитры влияют на человека. Эта теория
   [slider_like.svg] [comment.svg] 0 [view.svg] 34955
   Дизайн 23.12.2022
   Что такое чат-бот: виды, способы создания
   Что это? Психология цвета – концепция, объясняющая, как тот или иной
   оттенок, яркость цветовой палитры влияют на человека. Эта теория
   [slider_like.svg] [comment.svg] 1 [view.svg] 35659
   next

   Бесплатные вебинары:
   prev
   next
   Как работает дизайн-студия на примере одного кейса  Как работает
   дизайн-студия на примере одного кейса
   Программирование
   27 окт

   Как работает дизайн-студия на примере одного кейса
   Узнать подробнее
   Инновационные подходы к обучению информационным технологиям
   Инновационные подходы к обучению информационным технологиям
   Программирование
   27 окт

   Инновационные подходы к обучению информационным технологиям
   Узнать подробнее
   Как стать Python-разработчиком Как стать Python-разработчиком
   Программирование
   27 окт

   Как стать Python-разработчиком
   Узнать подробнее
   Что нужно знать разработчику Что нужно знать разработчику
   Программирование
   27 окт

   Что нужно знать разработчику
   Узнать подробнее
   Кто такой тестировщик и как им стать Кто такой тестировщик и как им
   стать
   Программирование
   27 окт

   Кто такой тестировщик и как им стать
   Узнать подробнее
   Чем занимается программист и как им стать Чем занимается программист и
   как им стать
   Программирование
   27 окт

   Чем занимается программист и как им стать
   Узнать подробнее
   Как искусственный интеллект помогает и мешает задачам кибербезопасности
   Как искусственный интеллект помогает и мешает задачам кибербезопасности
   Программирование
   27 окт

   Как искусственный интеллект помогает и мешает задачам кибербезопасности
   Узнать подробнее
   Бесплатный вебинар про внедрение искусственного интеллекта Бесплатный
   вебинар про внедрение искусственного интеллекта
   Программирование
   27 окт

   Бесплатный вебинар про внедрение искусственного интеллекта
   Узнать подробнее
   Какие есть профессии в ИТ Какие есть профессии в ИТ
   Программирование
   27 окт

   Какие есть профессии в ИТ
   Узнать подробнее

   Смените профессию,
   получите новые навыки,
   запустите карьеру
   Поможем подобрать обучение:
   ____________________
   ____________________
   (BUTTON) Подобрать обучение

   [gift-7-1.png] [gift-7-1-m.png] Забрать подарок

   Только 19 декабря в 18:00 МСК
   Как разобраться в технологиях и стать
   высокооплачиваемым специалистом?
   Для получения ссылки на эфир введите e-mail: ____________________
   Чтобы забронировать место, введите телефон: ____________________
   (BUTTON) Участвовать бесплатно Анимация клика
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.
     * Разберем 11 самых важных жизненных вопросов
     * Определим, какие профессии будут востребованы через 5-10 лет
     * Разыграем призы среди участников на 2 150 000 ₽

   Кнопка закрыть попап

   Кнопка закрыть

   Чтобы завершить регистрацию на интенсив, заполните информацию в
   открывшемся окне
   Перейти

   ПОЛУЧИТЕ БЕСПЛАТНО
   4 КУРСА ДЛЯ ЛЁГКОГО СТАРТА
   РАБОТЫ В IT
     *
     *

   Укажите email, чтобы забронировать место: ____________________ |
   Подтвердите, что вы не робот, указав номер телефона:
   ____________________ |
   (BUTTON) Получить курсы бесплатно
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.

   Кнопка закрыть
   Ваша заявка отправлена!
   Чтобы забрать доступ переходи по ссылке.
   Перейти

   Подходит
   для новичков
   Только до 18 декабря
   Получите бесплатно 4 курса
   для старта работы в IT
   до 57 300 ₽
   Чтобы получить материалы, укажите свой email: ____________________
   Подтвердите, что вы не робот, указав номер телефона:
   ____________________
   (BUTTON) Получить 4 курса бесплатно
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.
     * Эксклюзивные лекции по основам программирования
       из платной программы обучения
     * Тест-драйв навыков востребованных профессий:
       программиста, аналитика, тестировщика
     * Мастер-класс по резюме, прохождению
       собеседования с гарантией трудоустройства

   Кнопка закрыть попап Кнопка закрыть попап

   Кнопка закрыть

   Чтобы завершить регистрацию на интенсив, заполните информацию в
   открывшемся окне
   Перейти

   В свободном доступе до 21.12

   Скачайте бесплатно ТОП-30 ИТ профессий
   с заработком от 210 000 ₽
   Вы получите:
     * 30 востребованных профессий 2023
     * 50+ ресурсов об IT-сфере
     * 100+ площадок для поиска работы от GeekBrains

   Чтобы получить материалы, укажите свой email ____________________
   Чтобы подтвердить доступ, укажите номер телефона ____________________
   (BUTTON) Скачать подборку бесплатно Анимация клика
   pdf 3,7mb
   doc 1,7mb
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.

   Чтобы получить бесплатно подборку файлов от GeekBrains, заполните
   информацию в открывшемся окне
   Перейти

   Скачать файл Скачать файл

   Получите подробную стратегию для новичков на 2023 год, как с нуля выйти
   на доход 200 000 ₽ за 7 месяцев
   Подарки от Geekbrains из закрытой базы:

   Точный инструмент
   «Колесо компетенций»
   pdf иконка

   Список грубых ошибок в IT,
   из-за которых сразу увольняют
   pdf иконка

   Мини-тест из 11 вопросов
   от нашего личного психолога
   doc иконка
   Укажите ваш email для получения подарка ____________________
   Подтвердите, что вы не робот, указав номер телефона
   ____________________
   (BUTTON) Зарегистрироваться бесплатно
   и получить подарки doc 688kb pdf 4,8mb
   Осталось 17 мест

   Чтобы зарегистрироваться на бесплатный интенсив и получить в подарок
   подборку файлов от GeekBrains, заполните информацию в открывшемся окне
   Перейти

   Анкета

   ×
   Только до 21.12 Осталось 2 IPHONE 15 PRO
   РОЗЫГРЫШ IPHONE 15 PRO
   И ДРУГИХ 4-х ПОДАРКОВ
   ВЫИГРЫВАЕТ КАЖДЫЙ УЧАСТВУЮЩИЙ!
   Подтвердите, что вы не робот,
   указав номер телефона: ____________________ Укажите email для отправки
   информации о подарке: ____________________
   (BUTTON) Забрать подарок клик
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.
   Указатель Колесо призов

   Поздравляем!
   Вы выиграли 4 курса по IT-профессиям.
   Дождитесь звонка нашего менеджера для уточнения деталей

   Редирект для продолжения диалога

   Пройдите тест и узнайте, какая сфера вам подходит: айти, дизайн или
   маркетинг
   Укажите email, куда отправить файл: ____________________
   Подтвердите, что вы не робот, указав номер телефона:
   ____________________
   (BUTTON) Получить бесплатно Анимация клика pdf 8,6mb
   [X] Я подтверждаю согласие на обработку персональных данных.
   Кнопка закрыть попап

   Кнопка закрыть

   Чтобы получить подарок,
   заполните информацию
   в открывшемся окне
   Перейти

   Иван Степанин
   Иван Степанин печатает ...
