   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5923GHT

   (BUTTON) Master Led
   Освещение объектов под ключ
   от проекта до производства и обслуживания
   8-800-505-99-23
   MasterLED_bot   8-800-505-99-23
   Обратный звонок
   (BUTTON) (BUTTON)
     * Направления работы
          + Промышленное освещение
          + Архитектурное освещение
          + Уличное освещение
          + Спортивное освещение
          + Внутреннее освещение
          + Металлообработка
          + Подбор освещения
     * Объекты

     Каталог светильников
     * Промышленные светильники
     * Архитектурные светильники
     * Уличные светильники
     * Спортивные светильники
     * Светильники для внутреннего освещения
     * Прайс-лист
     * Калькулятор

     Сотрудничество

     Информация
     * Доставка и оплата
     * Гарантия и возврат
     * Справочная информация
     * Вопросы и ответы

     О компании
     * Новости
     * Статьи
     * Видеоблог
     * Отзывы
     * Сертификаты
     * Реквизиты

     Контакты

   Войти
   Избранное
   Сравнение

   ____________________ (BUTTON)

    1. Главная
    2. О компании
    3. Статьи
    4. Освещение: определение, его основные разновидности

Освещение: определение, его основные разновидности

   Освещение: определение, его основные разновидности

   Автор:
   Рычков Александр Васильевич
   Генеральный директор
   ООО «Мастер ЛЕД»
   Дата публикации: 11.09.2024
   Обновлено: 20.10.2025
   Время чтения:
   2383

   Содержание:
     * Основные разновидности освещения и их отличительные черты
     * Виды по источнику света
     * Каким бывает искусственное освещение
     * Зона освещения
     * Применение
     * Освещённость: как проводится расчет
     * Как измерить пульсацию света
     * Подводим итоги

   Освещение — это совокупность методов и технологий, обеспечивающих
   оптимальные условия для зрительной работы, отдыха или деятельности в
   различных условиях. Оно играет ключевую роль в нашей жизни, делая
   окружающий мир видимым. Оно помогает нам получать максимум информации
   через зрение и создаёт условия для безопасной и продуктивной работы.
   Имеет большое значение как в повседневной жизни, так и в
   специализированных сферах промышленности и производства.

   В процессе проектирования сооружений применяют разнообразные виды
   осветительного оборудования. Их существует достаточно много, поэтому в
   сегодняшней статье поговорим об основных видах освещения и их
   особенностях. Данная информация позволит понять, где и когда лучше
   применять тот или иной тип системы.

Основные разновидности освещения и их отличительные черты

   Свет — это не только энергия, позволяющая видеть. Правильно подобранное
   освещение создает комфортные условия для жизни, оберегает зрение,
   позволяет нам работать, учиться, творить и отдыхать, не напрягая глаза
   и получая удовольствие от каждого мгновения.

Виды по источнику света

   Для освещения помещений, домов, сооружений, улиц и наружных территорий
   используют светильники и прожекторы. В этих приборах могут
   использоваться разные источники освещения. Различают четыре основных
   вида ламп:
    1. Лампы накаливания. Внутри стеклянной колбы — вольфрамовая нить,
       которая раскаляется при прохождении тока и излучает свет. Дешёвые,
       но неэкономичные и недолговечные.
    2. Люминесцентные. Светят за счет люминофора под воздействием
       электрического разряда в газе, заключённом в колбе. Долговечнее и
       экономичнее ламп накаливания, но содержат ртуть.
    3. Галогеновые. Усовершенствованные лампы накаливания. Внутри колбы,
       помимо нити накаливания, содержатся галогенные газы. Яркий белый
       свет, хорошая цветопередача, но сильно нагреваются.
    4. Светодиодные. Самый современный и технологичный вариант. Свет
       излучают полупроводниковые кристаллы. Долговечные, экономичные, с
       разнообразными видами дизайна и цветовой температуры.

   Для разработки системы освещения необходимо совмещать естественный
   источник света с различными осветительными приборами.

Естественный свет

   Освещение естественного типа подразумевает самопроизвольное излучение
   света — в основном это свет солнца. Солнечный свет, проникающий через
   открытые окна и прозрачные конструкции или отражающийся от
   поверхностей, обычно яркий, равномерный, комфортный для глаз, но его
   характеристики зависят от времени суток, погоды и географического
   положения. Характер и интенсивность излучения меняются в течение дня и
   в зависимости от региона.

   В отсутствие прямого света, например в темных углах помещений или в
   ночное время, степень освещенности, естественно, снижается, что
   обязательно следует учитывать при проектировании зданий. Чтобы
   обеспечить беспрепятственное поступление естественного света в
   помещение, здания оснащают окнами. Располагаться они могут по бокам, в
   стенах или сверху, так называемые световые фонари — те же самые окна
   или технологические проемы, проделанные в кровле здания.

   Поэтому выделяют два основных типа естественного света:
     * боковое — свет поступает через оконные проемы, расположенные в
       стенах жилых квартир, офисных зданий и прочих объектов, и чем ближе
       рабочее место к окну, тем выше уровень освещенности, а в глубине
       комнаты могут оставаться темные участки;
     * верхнее — солнечные лучи проникают через световые фонари, купола
       или зенитные окна, что особенно актуально для производственных
       цехов, торговых залов и общественных пространств, благодаря этому
       достигается равномерное распределение света.

   Часто два эти способа комбинируют, чтобы обеспечить лучшую
   освещённость.

   Стоит отметить, что в некоторых зданиях специально не делают оконных
   проемов, чтобы не допустить попадания естественного света, например на
   складах, где хранятся материалы, восприимчивые к ультрафиолетовому
   воздействию.

   Важно! В строительных нормах России и других стран естественное
   освещение строго нормируется с помощью коэффициента естественной
   освещенности (КЕО), который определяется отношением освещенности внутри
   помещения к освещенности под открытым небом.

Искусственный свет

   Он предназначен для обеспечения видимости в ночное время или в
   помещениях с недостаточной естественной освещенностью.
   Для проектирования искусственного освещения используют разнообразные
   осветительные приборы, такие как люстры, ночники, торшеры, прожекторы
   для наружных территорий, дюралайт или другие элементы с лампочками
   накаливания, газоразрядными или светодиодными источниками света. И если
   раньше миром правила только лампа накаливания, то сегодня на смену ей
   пришли более современные и технологичные решения. Лидер среди всех
   видов — светодиоды. Они отличаются высокой энергоэффективностью и
   долговечностью.

   В арсенале дизайнеров имеется несколько видов осветительных приборов:
     * линейные, трековые светильники и магистральные системы освещения —
       подходят для общего освещения;
     * прожекторное оборудование — используется для создания акцентов,
       выделяет светом отдельные зоны;
     * потолочные и настенные панели — равномерно рассеивают свет;
     * влагозащищённые светильники — для ванных комнат и помещений с
       повышенной влажностью.

   Помимо общего освещения применяется еще и местное в виде торшеров или
   настенных бра, которые освещают рабочую зону и места отдыха.

Каким бывает искусственное освещение

   Искусственное освещение — это волшебная палочка, с помощью которой
   можно управлять атмосферой и функциональностью пространства. Типов
   искусственного освещения достаточно много. Рассмотрим основные
   варианты.

Комбинированное (совмещенное)

   Сочетает естественный и искусственный свет для максимально комфортных
   условий. Например, в квартирах с большими окнами дополнительно
   используются встраиваемые светильники или подвесные системы.

Зона освещения

   Учитывая зоны, которые необходимо освещать, выделяют два основных вида
   подсветки:
    1. Общая. Равномерное распределение света по всей площади, например
       верхнее освещение с помощью люстр, подвесов, встроенных спотов.
       Требуется, чтобы осветить всё пространство равномерно, как солнце
       днем. Это фундамент, на котором строится вся световая картина
       интерьера. Главное — выбрать интенсивность и цветовую температуру,
       соответствующие назначению помещения.
    2. Местная (локальная). Идеально подходит для зонирования, чтобы
       выделить конкретную зону, предмет, точку или участок. Для этого
       используются настольные лампы, ночники, точечные светильники.
       Местная подсветка не должна излишне контрастировать с общим светом,
       в противном случае создается ненужная нагрузка на глаза. Есть
       направленное, рассеянное и отраженное освещение.
    3. Декоративная. Служит для акцентирования архитектурных элементов,
       предметов интерьера. Создает эстетический эффект. Для этого
       применяют гирлянды, иллюминацию, светодиодные ленты.
    4. Рабочая. Обеспечивает достаточную освещенность при выполнении
       задач. Используется при организации систем освещения кабинетов,
       кухонь, магазинов, рабочих зон на производствах, где, например,
       производится обработка деталей. Должно быть ярким и без неприятных
       бликов.
    5. Аварийная и эвакуационная. Включается при необходимости в
       экстренных ситуациях, когда произошло отключение основного питания.
       Сюда относятся световые указатели, автономные светильники и
       оповещатели.

   Часто используют автоматические системы управления, которые регулируют
   яркость ламп в зависимости от количества падающего солнечного света,
   обеспечивая нормальную освещенность. Помните, что правильное сочетание
   этих видов является залогом комфорта и красоты интерьера любого
   помещения.

Применение

   В зависимости от задачи подсветка бывает:
    1. Декоративной. Превращает интерьер в сказку. Подчеркивает фактуры,
       создаёт уют с помощью напольных торшеров, гирлянд, скрытой
       подсветки. Не забываем и про волшебство ландшафтного освещения,
       которое также относится к декоративному.
    2. Рекламной. Притягивает взгляды яркостью вывесок и подсветкой
       витрин. Задача — запомниться и влюбить в себя с первого взгляда,
       чтобы надолго остаться в памяти человека.
    3. Архитектурной и витринной. Выгодно подчёркивает красоту зданий,
       скульптур, экспонатов. Игра света и тени создает особую атмосферу и
       приковывает внимание к деталям.

   Также выделяют промышленное освещение, используемое на производстве.
   Оно, в свою очередь, делится на рабочее, что монтируется
   непосредственно внутри рабочих помещений, аварийное, необходимое для
   эвакуации при отключении основного света, и специальное, например
   сигнальное, охранное и другое.

Освещённость: как проводится расчет

   Важные параметры освещения:
     * яркость и контраст;
     * уровень освещенности;
     * цветовая температура;
     * индекс цветопередачи (обозначение — индекс Ra);
     * равномерность распределения (отсутствие резких перепадов яркости);
     * горизонтальная и вертикальная освещенность;
     * степень защиты светильников.

   Нужно определить подходящую высоту установки, оценить возможность
   адаптации светотехники к конкретным особенностям объекта.

   Чтобы измерить уровень освещения (в люксах, или Лк), используют
   люксметр. Устройство работает по достаточно простому принципу. Внутри
   прибора прячется фотоэлемент, который ловит световой поток и превращает
   его в электрический сигнал. Чем ярче свет от искусственного источника,
   тем сильнее сигнал и выше показатели на приборной шкале.

   При измерении стоит помнить, что простые люксметры могут немного
   ошибаться в расчетах — максимум до десяти процентов. Поэтому приходится
   использовать коэффициенты корректировки. Но лучший вариант —
   использование профессионального оборудования высокой точности.

   Нормируемые параметры определяются ГОСТ и СНиП. Использование
   современных технологий, таких как светодиоды, умные системы и датчики
   движения, делает освещение более энергоэффективным и удобным в
   эксплуатации.

Как измерить пульсацию света

   Коэффициент пульсации света — важный показатель комфорта и безопасности
   освещения. Он показывает, насколько равномерно светит лампа. Сильное
   мерцание светового потока, незаметное для глаз, может вызывать
   усталость, головные боли и проблемы со зрением.

   Пульсация измеряется посредством пульсметра, способного уловить даже
   самые незначительные изменения яркости света. Его направляют на
   источник света, держа неподвижно и соблюдая расстояние, после чего
   снимают показатели.

   Если полученные показатели составляют менее пяти процентов, то источник
   света имеет минимальную пульсацию и полностью безопасен для зрения.
   Все, что выше десяти процентов, уже считается высоким уровнем и
   способно навредить здоровью.

   Измерения нужно проводить при устойчиво работающей сети электропитания.
   Для получения точных данных лучше обратиться к специалистам.

   Правильно организованное освещение помогает создать комфортную среду
   как в жилых помещениях, так и на производственных площадках. Оно не
   только улучшает качество жизни, но и влияет на работоспособность,
   безопасность и даже художественное восприятие пространства. В
   соответствии с современными технологиями можно подобрать оптимальные
   решения для любого помещения или открытой территории.

Подводим итоги

   Теперь вы знакомы с основными видами освещения, знаете, для чего нужна
   каждая из разновидностей, какие функции она выполняет. При выборе того
   или иного типа подсветки стоит помнить, что правильно подобранное
   освещение способно не только сделать интерьер привлекательным и
   функциональным, но и положительно повлиять на настроение и самочувствие
   человека.

   Команда «Мастер ЛЕД» успешно реализовала сотни проектов в различных
   городах России, включая Казань и Санкт-Петербург. Мы работаем по всей
   стране, предлагая качественную светотехнику и комплектующие. Если у вас
   есть вопрос, позвоните по контактному телефону, напишите нам на почту
   или заполните форму на сайте, и менеджеры обязательно ответят в
   ближайшее время.
   Содержание:
     * Основные разновидности освещения и их отличительные черты
     * Виды по источнику света
     * Каким бывает искусственное освещение
     * Зона освещения
     * Применение
     * Освещённость: как проводится расчет
     * Как измерить пульсацию света
     * Подводим итоги

   Выслушаем вашу задачу и дадим рекомендации по решению

   Все статьи
   Поделиться:
   Перейти в каталог светильников

   Позвоните нам 8-800-505-99-23
   или оставьте заявку
   Наши специалисты предложат несколько вариантов решений по освещению
   вашего объекта
   Лапин Олег, руководитель отдела продаж

   Опыт работы более 15 лет, реализовал свыше
   1000 проектов

Другие статьи

   10.11.2025
   Освещение бассейна
   Световые системы для плавательных комплексов решают две главные задачи
   — они обеспечивают безопасность посетителей и формируют комфортную
   среду для тренировок или отдыха. Правильно спроектированная подсветка
   подчеркивает архитектуру чаши, делает пребывание в воде приятным в
   любое время суток. Продуманный проект учитывает специфику объекта, будь
   то частный спа-комплекс или спортивная арена.
   09.11.2025
   Освещение в лаборатории
   В основе любого научного исследования лежит контроль переменных. Свет
   часто упускают из виду, хотя он является мощным физическим фактором.
   Некачественное освещение вносит в эксперимент неконтролируемую
   погрешность, влияя на стабильность реагентов и ставя под угрозу
   правильность результатов.
   08.11.2025
   Освещение столовой зоны и кафетериев, бара, ресторана
   Свет в заведениях общепита управляет вниманием гостя, формирует его
   восприятие пространства и блюд и даже влияет на длительность визита.
   Продуманная система освещения напрямую работает на бизнес-цели: от
   привлечения посетителей с улицы до увеличения среднего чека.
   Неправильно подобранная или размещенная светотехника портит впечатление
   от самого изысканного интерьера, искажает вид еды, создает дискомфорт
   для гостей и персонала. Поэтому проектирование световых сценариев — это
   не столько вопрос дизайна, сколько функциональная задача, требующая
   инженерного подхода, знания норм и понимания психологии потребителя.
   07.11.2025
   Освещение сборочных цехов
   Правильно спроектированное освещение влияет на производительность,
   снижает количество ошибок и предотвращает рост производственного брака.
   Хорошая система освещения обеспечивает безопасность, сохраняет здоровье
   и зрение персонала, снижая риск производственного травматизма. Качество
   конечной продукции тесно связано с точностью выполнения сборочных
   операций, что невозможно без адекватного освещения каждого рабочего
   места.
   06.11.2025
   Освещение конференц-залов
   Эпоха статичного освещения «включил-выключил» в конференц-залах давно
   прошла. Сегодня свет не просто фон. Он — активный инструмент, который
   формирует первое впечатление, задает тон переговорам и напрямую влияет
   на вовлеченность аудитории, превращая пространство в уникальную и
   функциональную среду.
   05.11.2025
   Освещение производственных помещений: виды, требования к организации,
   характеристики осветительных систем
   Сегодня промышленное освещение — это высокотехнологичная инженерная
   система, сравнимая по своей сложности и значимости с электроснабжением
   и комплексом вентиляции. Именно свет формирует визуальное пространство,
   в котором действует человек, определяя его способность
   концентрироваться, скорость реакции и даже настроение. Грамотно
   спроектированное производственное освещение становится ценным активом,
   работающим на прибыль компании.

   Master LED
   Подписывайтесь на нас:
   © 2011-2025 Master LED, Светодиодное освещение
   Все права защищены.

   Политика конфиденциальности
   Результаты проведения специальной оценки условий труда


    8-800-505-99-23


    г. Москва, Кутузовский пр-т, 36 с3, оф.442
    email: sales@master-led.ru


    Обособленное подразделение ООО «Мастер ЛЕД»: Кировская область, г.
    Киров, ул. Загородная, д.3, офис 21

   Промышленные светильникиАрхитектурные светильникиУличные
   светильникиСпортивные светильникиСветильники для внутреннего
   освещенияПрайс-листКалькулятор

   ОбъектыКаталог светильниковСотрудничествоИнформацияО
   компанииКонтактыКарта сайта

   Сайт сделан и продвигается в Site UP

   (BUTTON) ____________________ (BUTTON) Найти

   (BUTTON)
   Спасибо!
   Ваша заявка принята.

   (BUTTON)
   Спасибо за регистрацию.
   На вашу электронную почту отправлено письмо, содержащее ссылку,
   необходимую для активации аккаунта. Перейдите по ссылке в письме, чтобы
   завершить процедуру регистрации.

   (BUTTON)

   Этот сайт использует cookie для хранения данных. Продолжая использовать
   сайт, Вы даёте согласие на работу с этими файлами.
   (BUTTON) Ок

   Top.Mail.Ru
