   #alternate alternate

   Согласиться

Уведомление о Cookies

   Информируем, что на этой странице используются cookie-файлы. Продолжая
   находится на этой странице или нажав на кнопку Согласиться, Вы
   соглашаетесь использовать cookie-файлы. Вы можете аннулировать свое
   согласие в любое время, поменяв настройки браузера или идалив
   сохранённые cookie-файлы. Узнать больше

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NBW3P42

   Освещение SPECTRUM
   RUS
     * LAT


    Написать нам

   (BUTTON)
     * О компании
     * Партнеры
     * Решения
       Решения
          +
          + Световые решения для домов и квартир
          + Световые решения для бизнеса
               o
               o Архитектурное освещение
               o Освещение спортивных объектов и мероприятий
               o Современное освещение офиса
               o Индустриальное освещение
               o Оборудование для наземного освещения аэродрома
               o Освещение магазинов
               o Освещение улиц и парков
               o Системы управления освещением

     Продукция

     Портфолио

     Контакты

   SPECTRUM

Рождественское наружное освещение частного дома

   Новогодняя иллюминация (освещение) создает праздничное настроение.
   Уличное освещение дома, участка очень важно. Оно не только украшает
   фасад, но и значительно улучшает и увеличивает зону видимости. Дом
   будет сиять за километры!

   По видам подсветки гирлянды бывают:
     * Светодиодные. Они применяются для наружной и внутренней
       эксплуатации. Уличные гирлянды отличаются устойчивостью к морозу и
       влажности. Также нужно учитывать и возможности работы украшения (от
       сети или на батарейках).
     * Фонари и светильники.
     * Имитация свечей.

На что стоит ориентироваться при выборе гирлянд?

   Обязательно нужно обратить внимание на цвет подсветки, яркость
   лампочек, длину и толщину проводов. Нужно понимать, какой яркости
   освещение вы хотите сделать, подобрать гирлянды по замерам (лучше с
   небольшими запасом) и провода в соответствии с зимней погодой. Они
   должны выдерживать скопления наледи, снега и других осадков, порывы
   ветра.

Разновидности гирлянд и фигурок:

     * светодиодные нити;
     * гирлянды белт-лайт, дюралайт;
     * гибкие неоновые;
     * гирлянда-бахрома;
     * светодиодные сосульки;
     * световой занавес;
     * гирлянда - сетка.

   Перед началом работ нужно сделать замеры, оценить уже имеющееся
   наружное освещение, устранить дефекты, убрать или заменить слепящие
   светильники. Рекомендуется полностью отключать обычное освещение на
   время действия праздничного освещения дома и участка.

   Что выбрать? Немного мягкой подсветки или полное иллюминационное
   оформление фасада? Эти параметры зависят только от вашего желания,
   возможностей, ну и от ландшафта и величины участка и дома.

   При создании новогоднего освещения частных домов не лишним будет
   соблюдать негласные правила:
     * маленький участок обычно, освещают по всей территории;
     * большой участок делят на световые зоны;
     * на участке любого размера праздничная зона обозначается объектами
       (елки, площадки, горки и т.п.).

   Освещение в праздничной зоне лучше делать в одной цветовой гамме и
   тонах.

   Не забываем, что светильники для помещений не подойдут для улицы! Они
   не рассчитаны на неблагоприятные погодные условия и могут быть причиной
   опасных ситуаций, в том числе пожаров!

Другие статьи

     * 02 дек 2025, 12:35:16

LED освещение: почему это лучший выбор для вашего дома и бизнеса
     * 24 окт 2025, 11:13:15

Современные решения для освещения дома: как создать уют и сэкономить
     * 19 сен 2025, 15:17:39

5 способов сэкономить электроэнергию в офисах и торговых залах с помощью
систем освещения

   © 2025
     * О компании
     * Партнеры
     * Статьи
     * Контакты
     * Карта сайта
     * Privātuma politika
     *
     *

   Разработка сайта DEVNRISE

   (BUTTON) ×

Написать нам

   Оставьте ваши контактные данные и мы свяжемся с вами
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   Пожалуйста, подтвердите, что вы не робот
   Отправить
