   #RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NHHV56D

   Меню

   О компании Редакция Парад редакторов Контакты

   Вечерний Челябинск

   Это архив издания

   Vkontakte Telegram Odnoklassniki Rss Карта сайта

   Перейти на полную версию сайта

   свежий номер 20.02.2015

   Submit ____________________
   Политика

   1

   Общество

   1

   Экономика

   1

   Происшествия

   1

   Культура

   1

   Здоровье

   1

   Submit ____________________

   (BUTTON) Toggle navigation [logo.png]
     *  Главная
     *  Политика
     *  Общество
     *  Экономика
     *  Происшествия
     *  Культура
     *  Спорт
     *  Официально
     *  О Компании
     *  Реклама на сайте
     *  Контакты

   Любимому мультфильму посвящается…*

     * Главная
     * Статьи
     * Общество

Любимому мультфильму посвящается…

   23.09.2009 10:35 144 (11277)

   Бременские музыканты споют в честь юбилея

   «Ничего на свете лучше нету», — пожалуй, нет сейчас человека, который
   не подхватит с полуфразы знаменитую песенку бременских музыкантов.
   Песни, написанные Геннадием Гладковым на стихи Юрия Энтина, знают
   наизусть и те, чья молодость — рок-н-ролл и брюки клёш, и те, кому ещё
   по возрасту не положено разбираться, кто такие хиппи и трубадуры.

   За 40 лет на историях Василия Ливанова о приключениях великолепной
   четвёрки и Трубадура выросло не одно поколение. «Бременских» бессчётно
   тиражировали на сценических подмостках, и даже незамысловатые
   режиссёрские изыскания и сомнительные вокальные данные артистов не
   могли испортить это культовое произведение.

   40-летие любимого мультфильма решили отметить с размахом, представив
   современную версию старого мюзикла и обкатав её по городам и весям.
   «Сегодня очень мало качественных театральных произведений для детей, и
   мы решили сделать им такой подарок, тем более в юбилейный год
   знаменитого мультфильма», — сказал в одном из интервью продюсер мюзикла
   Алексей Пеганов.

   Создатели спектакля прекрасно отдавали себе отчёт в том, какая
   ответственность на них лежит. Они не стали слепо следовать традиции, а
   решили объединить не только сюжетные перипетии мультфильмов «Бременские
   музыканты» и «По следам бременских музыкантов», но и включить в мюзикл
   фрагмент первоисточника — сказки братьев Гримм.

   В результате зрители смогут увидеть историю о том, как, собственно,
   сложился великолепный квартет необычных музыкантов и как они
   повстречали Трубадура. Для создания очередного шедевра подобралась
   довольно сильная команда.

   Режиссёром-постановщиком мюзикла стал художественный руководитель
   московского музыкального театра «Экспериментъ» Борис Борейко. Над
   хореографией трудились Алексей Вальц, на счету которого мюзиклы
   «Иствикские ведьмы» и «Ромео и Джульетта», и Марина Яцевич, работавшая
   с Волочковой и Запашными.

   Главный козырь — исполнитель партии Трубадура Илья Викторов —
   единственный в России обладатель премии Пола Маккартни. По словам
   организаторов, бюджет мюзикла исчисляется суммой в миллион долларов,
   только костюмов для спектакля создано около 100.

   Хочется надеяться, что всё это в сумме даст ожидаемый эффект и встреча
   с любимыми героями станет если не сенсационным открытием, то приятным
   поводом для ностальгии.

               Подготовила Виктория ОЛИФЕРЧУК.

   Сетевое издание «Вечерний Челябинск онлайн» (16+)
   Cв-во о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 70831 от 30.08.2017 г.
   выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных
   технологий и массовых коммуникаций.
   Учредитель: Муниципальное автономное учреждение "Информационная группа
   "Вечерний Челябинск"
   Главный редактор: Д.В. Невзорова
   Телефон: 263-85-35
   E-mail: mail@vecherka.su
     __________________________________________________________________

   Все права защищены и охраняются законом.
   При полном или частичном использовании материалов ссылка на vecherka.su
   обязательна ( в интернете-гиперссылка).
   Сайт vecherka.su не несет ответственности за достоверность информации,
   содержащейся в рекламных объявлениях.
   Настоящий ресурс может содержать материалы 18+
   Политика конфиденциальности

   Главная Политика Общество Экономика Происшествия Культура Здоровье ЖКХ

   Vkontakte Telegram Odnoklassniki Rss Карта сайта

   Сетевое издание «Вечерний Челябинск онлайн» (16+)
   Cв-во о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 70831 от 30.08.2017 г.
   выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных
   технологий и массовых коммуникаций.
   Учредитель: Муниципальное автономное учреждение "Информационная группа
   "Вечерний Челябинск"
   Главный редактор: Д.В. Невзорова
   Телефон: 263-85-35
   E-mail: mail@vecherka.su

   Яндекс.Метрика

   [gpl_icon.png]
   [cP036i8CgUB4oXAMrsV8ADseUSD+D1xvw9VCfUcgEAjPPTbDNQ9IoinWi+o4H8RsqP+NN6
   B+JBAIhOcOD+D6dyCIL6Te9P8FGADebrt3bHam+gAAAABJRU5ErkJggg==]

   Цифровой элемент - разработка сайта

   Все права защищены и охраняются законом.
   При полном или частичном использовании материалов ссылка на vecherka.su
   обязательна ( в интернете-гиперссылка).
   Сайт vecherka.su не несет ответственности за достоверность информации,
   содержащейся в рекламных объявлениях.
   Настоящий ресурс может содержать материалы 18+
   Политика конфиденциальности
