

   mobile-bg mobile-bg
   Москва
   cover
   Русское Радио
   Русское Радио
   ЭФИР
   Русское РадиоСтанцииЗолотой
   ГраммофонВедущиеПрограммыПодкастыНовостиИзбранное
   Москва

Сергей Лазарев рассказал про свой десятый альбом под названием «Я видел свет»

# Люди с обложки

   Новости

   Десятый альбом Сергея Лазарева под названием  «Я видел свет»
   поклонники услышали 27 октября 2023 года. В альбом вошло 10 треков.
   Каждый из них, как говорит певец, это «чья-то история, которая точно
   отзовется в сердце».

   А 1 марта, в первый день весны, исполнитель представит клип на
   заглавную композицию диска, давшую ему название. «Песня “Я видел свет”
   — 4-й сингл альбома, и я надеюсь, что она понравится слушателям, как и
   предыдущие синглы “Вкус малины”, “Алый закат” и “Не пытайся
   повторить”, которые стали большими радиохитами — говорит Сергей
   Лазарев. — Она не совсем свойственна мне по звучанию, поэтому и клип
   получился нестандартным для меня. Но очень атмосферным, как и сама
   композиция».

   Ссылка на клип:  https://youtu.be/jG0SAkLkgLg

   Свет – это начало начал, то, к чему стремится все живое, знак величия и
   радости. И в этом видео он становится полноценным героем, он делает
   картинку на экране завораживающей, почти гипнотической. Лазарев в клипе
   влечет, манит и покоряет, а вспышки света здесь – словно вспышки
   воспоминаний героя. Но это и аллюзия на саму жизнь, в которой
   чередуются яркие и темные полосы.

   В этом новом видео нет привычного линейного сюжета, но зато есть
   захватывающая игра света и тени. Разумеется, есть и намек на красивую
   романтическую историю. Ведь свет всегда тождественен любви.

   Сергей Лазарев постоянно находится в поиске музыкального материала,
   интересных аранжировок, небанального воплощения песни в клипе.
   Предыдущая работа артиста  «Алый закат»  была придумана в стиле
   «киберпанка». А в видео к песне  «Я видел свет»  Лазарев открывается с
   новой стороны. За этот постоянный поиск, за нестандартные решения, за
   актуальность звучания и видеоряда его и любят поклонники. И видят в нем
   внутренний свет.

   Режиссером клипа стала талантливый клипмейкер, оператор и фотограф -
   Мари Аянян. Это не первое сотрудничество Сергея и Мари. Впервые они
   познакомились на съемочной площадке клипа на песню_ «Снег»_ в дуэте
   с Евой Власовой.

Головной Офис

   Адрес — 123298, Москва, 3-я Хорошевская, д. 12, «Русское Радио»Телефон
   прямого эфира — +7 (495) 995-10-57Телефон для сообщений в мессенджерах
   — +7 (916) 003-10-57
   Техподдержка сайта — rmg.support@rr.ruРегиональный отдел —
   region@rr.ruПризовой отдел — prizy@rr.ru
   Радио
   Новости
   Подкасты
   Избранное
   VK
   Одноклассники
   Telegram
   О Нас
   Контакты
   Вещание
   Результаты СОУТ
   Политика безопасности
   Пользовательское соглащение
   Выдача призов
   Акции
   ©"Русское Радио" 2025.
   cover
   Русское Радио
   Русское Радио

   Видео

   Видео
   LIVE
   Поделиться
   История
   Избранное
   Москва105.7 FMСанкт-Петербург107.8 FMКазахстан FMБалаково106 FM
