   Suivez-nous sur Instagram

   Smart & Light : maigrir gourmand, éthique et intelligent avec Sophie
   Reverdi. Crédits photos : Smart & Light.

Smart and Light Paris, « Light Food for Smart People » !

   Bien-être
--
   semaines, ou on peut être smart et choisir un accompagnement sur
   mesure, qui permet de manger sans se priver de la cuisine diététique et
   bio, comme le propose Smart and Light.

   Quand il s'agit de perte de poids, il y a maigrir vite et maigrir bien,
   le danger étant souvent de reprendre ses kilos au moindre écart.
   Imaginé il y a 10 ans par Sophie Reverdi, ancienne obèse, Smart and
   Light a déjà accompagné 1500 personnes à retrouver leur poids de santé
   et fait mentir tous les préjugés que nous avions sur la perte de poids.
   Sans traumatisme psychique ou physique et surtout sans se priver, ce
--
   participants pour maigrir, mais pas seulement. En effet, être bien dans
   son corps (et pour longtemps), ça passe aussi par de nombreux autres
   facteurs. Voilà pourquoi le concept Smart and Light a la bonne idée de
   proposer un accompagnement global autour des problématiques de la perte
   de poids, comme la reprise du sport, l'estime de soi ou encore le
--
   coffrets « Snacks Gourmets » et les « Smart Lunch Box ». Parce que le
   sport est aussi une composante essentielle d'un corps en meilleure
   santé, Smart and Light a tout prévu et vous attribue les services d'un
   ancien champion de karaté, Mohamed Khatiri. Ensuite direction les mains
   expertes de Flavien Milon qui a travaillé pendant dix ans avec Cristina
--
   Diane Rubin, coach de vie spécialisée dans le surpoids, prendra le
   relai pour les ultimes recommandations de votre nouvelle vie. Avec tout
   ça, Smart and Light ne laisse rien au hasard pour vous offrir un vrai
   nouveau départ.

   L'équipe de Smart and Light vous accueille uniquement sur rendez-vous
   au 2 avenue Paul Doumer, 75116 Paris. Plusieurs formules d'encadrement
   vous sont proposées dès 500 €. Livraison possible de snacks
   gastronomiques et diététiques 6 jours sur 7 à Paris et dans les
   Hauts-de-Seine. Plus d'informations sur smartandlight.fr ou par
   téléphone au 06 21 08 83 66.

   smart and light regime paris efficace

   smart and light regime paris efficace

   smart and light regime paris efficace

   IFRAME: //www.youtube.com/embed/3f_VmUxHEXU
